1অষ্টম পারা

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১১

وَلَوْ اَنَّنَا نَزَّلْنَاۤ اِلَيْهِمُ الْمَلٰٓئِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتٰى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَىْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوْا لِيُؤْمِنُوْۤا اِلَّاۤ اَنْ يَّشَآءَ اللهُ وَلٰكِنَّ اَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُوْنَ ۝١١١

১১১. এবং যদি আমি তাদের প্রতি ফিরিশতা অবতারণ (২২৩) করতাম এবং তাদের সাথে মৃতরা কথা বলতো আর আমি সকল বস্তুকে তাদের সম্মুখে উঠিয়ে আনতাম তবুও তারা ঈমান আনয়নকারী ছিলোনা (২২৪), কিন্তু আল্লাহ্ ইচ্ছা করলে (২২৫); কিন্তু তাদের মধ্যে অনেকেই নিরেট মূর্খ (২২৬)।

টীকা-২২৩: শানে নুযূল: ইবনে জরীরের অভিমত হচ্ছে- এ আয়াত হাসি-ঠাট্টাকারী কুরাইশ গোত্রের প্রসঙ্গে অবতীর্ণ হয়েছে। তারা বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে বলেছিলো, “হে মুহাম্মাদ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! আপনি আমাদের মৃতদেরকে উঠিয়ে আনুন, আমরা তাদেরকে জিজ্ঞাসা করবো- আপনি যা বলছেন তা সত্য কিনা। আর আমাদেরকে ফিরিশতা দেখান; যারা আপনার রসূল হবার পক্ষে সাক্ষ্য দেবেন। কিংবা আল্লাহকে এবং ফিরিশতাদেরকে আমাদের সামনে আনুন।” এর জবাবে এ আয়াত শরীফ অবতীর্ণ হয়েছে।

টীকা-২২৪: তারা হচ্ছে হতভাগ্য লোক।

টীকা-২২৫: তাঁর যা ইচ্ছা তাই সংঘটিত হয়েছে। তাঁর জ্ঞানে যারা সৌভাগ্যবান তাঁরাই ঈমান এনে ধন্য হন।

টীকা-২২৬: জানে না যে, এসব লোক এসব নিদর্শন বরং তদপেক্ষা বেশী দেখেও ঈমান আনয়নকারী নয়। (জুমাল, মাদারিক)

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১২

وَكَذٰلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِىٍّ عَدُوًّا شَيٰطِيْنَ الْاِنْسِ وَالْجِنِّ يُوْحِىْ بَعْضُهُمْ اِلٰى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُوْرًا ؕ وَلَوْ شَآءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوْهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُوْنَ ۝١١٢

১১২. এবং এরূপে, আমি প্রত্যেক নাবীর শত্রু করেছি মানবকুল ও জ্বিনদের মধ্যকার শয়তানকে, তাদের মধ্যে একে অপরের উপর গোপনে প্ররোচিত করে বানোয়াট কথাবার্তা (২২৭), প্রতারণার উদ্দেশ্যে; এবং আপনার প্রতিপালক ইচ্ছা করলে তারা এমন করতোনা (২২৮)। সুতরাং তাদেরকে তাদের মিথ্যা রচনার উপর ছেড়ে দিন (২২৯)।

টীকা-২২৭: অর্থাৎ কুপ্ররোচনা ও ধোকার কথাবার্তা, প্ররোচিত করার উদ্দেশ্যে,

টীকা-২২৮: কিন্তু আল্লাহ তা’আলা স্বীয় বান্দাদের মধ্যে যাকে চান পরীক্ষার সম্মুখীন করেন, যাতে এ বিপদে পড়ে ধৈর্যধারণ করার ফলে এ কথা প্রকাশ পায় যে, সে মহান প্রতিদান পাওয়ার উপযোগী।

টীকা-২২৯: আল্লাহ তাদেরকে এর বদলা দেবেন, লাঞ্ছিত করবেন এবং আপনাকে সাহায্য করবেন।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১৩

وَلِتَصْغٰى اِلَيْهِ اَفْـِٔدَةُ الَّذِيْنَ لَا يُؤْمِنُوْنَ بِالْاٰخِرَةِ وَلِيَرْضَوْهُ وَلِيَقْتَرِفُوْا مَا هُمْ مُّقْتَرِفُوْنَ ۝١١٣

১১৩. এবং এ জন্য যে, সেই (২৩০) দিকে তাদেরই অন্তর ঝুঁকবে, যাদের পরকালের উপর ঈমান নেই; এবং সেটাকে পছন্দ করবে ও পার্জন করবে যে (পাপ) তাদের অর্জন করার রয়েছে।

টীকা-২৩০: বানোয়াট কথাবার্তার

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১৪

اَفَغَيْرَ اللهِ اَبْتَغِىْ حَكَمًا وَّهُوَ الَّذِىْۤ اَنْزَلَ اِلَيْكُمُ الْكِتٰبَ مُفَصَّلًا ؕ وَالَّذِيْنَ اٰتَيْنٰهُمُ الْكِتٰبَ يَعْلَمُوْنَ اَنَّهٗ مُنَزَّلٌ مِّنْ رَّبِّكَ بِالْحَقِّ فَلَا تَكُوْنَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِيْنَ ۝١١٤

১১৪. তবে কি আমি আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য কারো মীমাংসা চাইবো? এবং তিনিই হন, যিনি তোমাদের প্রতি বিশদভাবে কিতাব অবতীর্ণ করেছেন (২৩১); এবং যাদেরকে আমি কিতাব প্রদান করেছি তারা জানে যে, এটা তোমার প্রতিপালকের নিকট থেকে সত্যই অবতীর্ণ হয়েছে (২৩২)। সুতরাং হে শ্রোতা! তুমি কখনো সন্দিহানদের অন্তর্ভুক্ত হয়োনা।

টীকা-২৩১: অর্থাৎ কুরআন শরীফ, যার মধ্যে আদেশ-নিষেধ, প্রতিশ্রুতি, শাস্তির ভয় প্রদর্শন, সত্য-মিথ্যার মীমাংসা এবং আমার সত্যতার সাক্ষ্য এবং তোমাদের মিথ্যা অপবাদের বিবরণ রয়েছে।”

শানে নুযূল: বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে মুশরিকগণ বলতো যে, আপনি আমাদের ও আপনার মধ্যে একজন মীমাংসাকারী নিযুক্ত করুন। এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে।

টীকা-২৩২: কেননা, তাদের নিকট এর পক্ষে প্রমাণাদি রয়েছে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১৫

وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَّعَدْلًا ؕ لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمٰتِهٖ ۚ وَهُوَ السَّمِيْعُ الْعَلِيْمُ ۝١١٥

১১৫. এবং তোমার প্রতিপালকের বাণী সম্পূর্ণ সত্য এবং ন্যায়ের দিক দিয়ে তাঁর বাণীসমূহের কেউ পরিবর্তনকারী নেই (২৩৩) এবং তিনিই শ্রবণকারী, জ্ঞানী।

টীকা-২৩৩: না কেউ তাঁর ফয়সালার পরিবর্তনকারী আছে, না আছে তাঁর নির্দেশকে রদ্দকারী। না কখনো তাঁর ওয়াদার বরখেলাপ হতে পারে। কোন কোন তাফসীরকারক বলেছেন যে, যখন বাক্য সম্পূর্ণ তখন সেটা কোন প্রকার ত্রুটি ও পরিবর্তন গ্রহণ করেনা। আর তা ক্বিয়ামত পর্যন্ত বিকৃতি ও পরিবর্তন থেকে সংরক্ষিত থাকবে। কোন কোন তাফসীরকারক বলেছেন- ‘এর অর্থ হচ্ছে, কারো এ ক্ষমতা নেই যে, কুরআন পাকের কোনরূপ বিকৃতি করতে পারে। কেননা, আল্লাহ তা’আলাই সেটা রক্ষা করার যিম্মাদার। (তাফসীর-ই-আবুস সাঊদ)

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১৬

وَاِنْ تُطِعْ اَكْثَرَ مَنْ فِى الْاَرْضِ يُضِلُّوْكَ عَنْ سَبِيْلِ اللهِ ؕ اِنْ يَّتَّبِعُوْنَ اِلَّا الظَّنَّ وَ اِنْ هُمْ اِلَّا يَخْرُصُوْنَ ۝١١٦

১১৬. এবং হে শ্রোতা, দুনিয়ার মধ্যে অধিকাংশ লোক এমনই রয়েছে যে, যদি তুমি তাদের কথামতো চলো, তবে তারা তোমাকে আল্লাহ এর পথ থেকে বিচ্যুত করে ফেলবে। তারা তো শুধুমাত্র অনুমানের পেছনে রয়েছে (২৩৪) এবং নিরেট কল্পনার ঘোড়া দৌড়াচ্ছে (২৩৫)।

টীকা-২৩৪: নিজেদের মূর্খ ও পথভ্রষ্ট পিতৃপুরুষগণের অন্ধ অনুসরণই করে; সত্য দর্শন এবং সত্যকে চেনা থেকে বঞ্চিত রয়েছে।

টীকা-২৩৫: যে, এটা হালাল, এটা হারাম এবং অনুমানের সাহায্যে কোন বস্তু হালাল কিংবা হারাম হতে পারে না। যেটাকে আল্লাহ ও তাঁর রসূল হালাল করেছেন সেটাই হালাল আর যেটাকে হারাম করেছেন সেটাই হারাম।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১৭

اِنَّ رَبَّكَ هُوَ اَعْلَمُ مَنْ يَّضِلُّ عَنْ سَبِيْلِهٖ ؕ وَهُوَ اَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِيْنَ ۝١١٧

১১৭. তোমার প্রতিপালক ভাল জানেন কে বিপথগামী হয়েছে তাঁর পথ থেকে এবং তিনিই খুব জানেন সৎপথপ্রাপ্তদেরকে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১৮

فَكُلُوْا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ اِنْ كُنْتُمْ بِاٰيٰتِهٖ مُؤْمِنِيْنَ ۝١١٨

১১৮. সুতরাং তোমরা আহার করো তা থেকে, যার উপর আল্লাহ এর নাম উচ্চারণ করা হয়েছে (২৩৬), যদি তোমরা তাঁর নিদর্শনসমূহ মান্য করো।

টীকা-২৩৬: অর্থাৎ যা আল্লাহ এর নামে যবেহ করা হয়েছে; না সেটা, যা নিজ মৃত্যুতে মারা গেছে অথবা মূর্তির নামে যবেহ করা হয়েছে; সেটা হারাম। হালাল হওয়া আল্লাহ এর নামে যবেহ হওয়ার উপর নির্ভরশীল। এটা মুশরিকদের ঐ প্রশ্নের জবাব, যা তারা মুসলমানদের বিরুদ্ধে উত্থাপন করেছিলো। তার হচ্ছে- “তোমরা নিজেদের হত্যাকৃত পশু আহার করো, কিন্তু আল্লাহ এর মারা অর্থাৎ যা স্বীয় স্বাভাবিক মৃত্যুতে মারা যায়, তা হারাম জ্ঞান করো।”

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১১৯

وَمَا لَكُمْ اَلَّا تَاْكُلُوْا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ اِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ اِلَيْهِ ؕ وَاِنَّ كَثِيْرًا لَّيُضِلُّوْنَ بِاَهْوَآئِهِمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ ؕ اِنَّ رَبَّكَ هُوَ اَعْلَمُ بِالْمُعْتَدِيْنَ ۝١١٩

১১৯. তোমাদের কী হয়েছে যে, তা থেকে আহার করছোনা, যার (২৩৭) উপর আল্লাহ এর নাম উচ্চারণ করা হয়েছে? তিনি তোমাদের নিকট বিশদভাবে বিবৃত করেছেন যা কিছু তোমাদের উপর হারাম হয়েছে (২৩৮), কিন্তু যখন তোমরা তাতে নিরুপায় হও (২৩৯); এবং নিঃসন্দেহে অনেকে নিজেদের খেয়াল-খুশী দ্বারা বিপথগামী করে দেয় অজ্ঞানতাবশতঃ; নিশ্চয় তোমার প্রতিপালক সীমালংঘনকারীদেরকে খুব জানেন।

টীকা-২৩৭: যবেহকৃত জীব

টীকা-২৩৮: মাসআলা: এ থেকে প্রমাণিত হয় যে, হারাম বস্তুসমূহের বিশদভাবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে এবং হারাম হওয়ার নির্দেশ থাকাও আবশ্যক। আর যে বস্তু সম্বন্ধে শরীয়তের হারাম হওয়ার নির্দেশ পাওয়া যায়না, সেটা ‘মুবাহ’।

টীকা-২৩৯: সুতরাং নিরুপায় হওয়ার অবস্থায় প্রয়োজন পরিমাণ আহার করা বৈধ।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২০

وَذَرُوْا ظَاهِرَ الْاِثْمِ وَبَاطِنَهٗ ؕ اِنَّ الَّذِيْنَ يَكْسِبُوْنَ الْاِثْمَ سَيُجْزَوْنَ بِمَا كَانُوْا يَقْتَرِفُوْنَ ۝١٢٠

১২০. এবং ছেড়ে দাও প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য পাপ; এসব লোক, যারা পাপার্জন করে, অনতিবিলম্বে তাদের কৃতকর্মের শাস্তি পাবে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২১

وَلَا تَاْكُلُوْا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ وَاِنَّهٗ لَفِسْقٌ ؕ وَاِنَّ الشَّيٰطِيْنَ لَيُوْحُوْنَ اِلٰى اَوْلِيَآئِهِمْ لِيُجَادِلُوْكُمْ ۚ وَ اِنْ اَطَعْتُمُوْهُمْ اِنَّكُمْ لَمُشْرِكُوْنَ ۝١٢١

১২১. এবং সেটা আহার করোনা, যার উপর আল্লাহ এর নাম উচ্চারণ করা হয়নি (২৪০) এবং সেটা নিশ্চয় নির্দেশ অমান্য করা এবং নিশ্চয় শয়তান স্বীয় বন্ধুদের অন্তরে এ প্ররোচনা দেয় যেন তোমাদের সাথে বিবাদ করে এবং তোমরা যদি তাদের কথা মান্য করো (২৪১) তবে তখন তোমরা অংশীবাদী হবে (২৪২)।

টীকা-২৪০: যবেহ করার সময়। না বাস্তবে (تحقيق), না অন্তরে আছে বলে ধরে নেয়া হয়েছে এমন (تقدير); চাই এভাবে যে, সেই জীব স্বাভাবিক মৃত্যুতে মারা গেছে অথবা এভাবে যে, সেটাকে আল্লাহ এর নামে ব্যতীত কিংবা আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো নামে যবেহ করা হয়েছে- এসবই হারাম। কিন্তু যেখানে মুসলমান যবেহকারী যবেহ করার সময় (بِسْمِ اللهِ اَللهُ اَكْبَرُ) (বিসমিল্লাহি আল্লাহু আকবার) বলতে ভুলে গেছে, তখন সেই যবেহ বৈধ। কারণ, সেখানে মনে মনে আল্লাহ এ নামের উল্লেখ আছে বলে ধরে নেয়া হবে; যেমন হাদীস শরীফে ইরশাদ হয়েছে।

টীকা-২৪১: এবং আল্লাহ এর হারাম করা বস্তুকে হালাল জ্ঞান করো,

টীকা-২৪২: কেননা, ধর্মের ক্ষেত্রে আল্লাহ এর নির্দেশকে ছেড়ে দেয়া এবং অন্য কারো নির্দেশ মান্য করা ও আল্লাহ ব্যতীত অন্য কাউকে হুকুমদাতা সাব্যস্ত করা শিরক।

রুকু’-১৫

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২২

اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاَحْيَيْنٰهُ وَجَعَلْنَا لَهٗ نُوْرًا يَّمْشِىْ بِهٖ فِى النَّاسِ كَمَنْ مَّثَلُهٗ فِى الظُّلُمٰتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِّنْهَا ؕ كَذٰلِكَ زُيِّنَ لِلْكٰفِرِيْنَ مَا كَانُوْا يَعْمَلُوْنَ ۝١٢٢

১২২. এবং যে ব্যক্তি মৃত ছিলো, অতঃপর আমি তাকে জীবিত করেছি (২৪৩) এবং তার জন্য একটা আলো সৃষ্টি করে দিয়েছি (২৪৪), যা দ্বারা সে মানুষের মধ্যে চলাফেরা করে (২৪৫) সে কি ঐ ব্যক্তির ন্যায় হয়ে যাবে, যে অন্ধকাররাজিতে রয়েছে (২৪৬), তা থেকে বের হবার নয়? এভাবে কাফিরদের দৃষ্টিতে তাদের কৃতকর্মসমূহ শোভন করে দেয়া হয়েছে।

টীকা-২৪৩: মৃত বলতে ‘কাফির’ এবং জীবিত বলতে ‘মু’মিন’-কেই বুঝানো হয়েছে। কেননা, ‘কুফর’ হচ্ছে হৃদয়ের জন্য মৃত্যু আর ঈমান হচ্ছে জীবন

টীকা-২৪৪: ‘নূর’ মানে ঈমান, যা দ্বারা মানুষ কুফরের অন্ধকারগুলো থেকে মুক্তি পায়। হযরত ক্বাতাদাহ্ (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) এর অভিমত হচ্ছে ‘নূর’ মানে ‘আল্লাহ এর কিতাব’ অর্থাৎ কুরআন শরীফ।

টীকা-২৪৫: এবং দৃষ্টিশক্তি অর্জন করে সত্যের পথকে বেছে নেয়।

টীকা-২৪৬: কুফর, মূর্খতা এবং অভ্যন্তরীন অন্ধকারের এটা একটা দৃষ্টান্ত, যাতে মু’মিন ও কাফিরের অবস্থার বিবরণ দেয়া হয়েছে যে, হিদায়াতপ্রাপ্ত মু’মিন সেই মৃত ব্যক্তির ন্যায়, যে জীবন লাভ করেছে এবং ঐ আলো পেয়েছে, যা দ্বারা সে আপন উদ্দেশ্যে- পথের সন্ধান পায়। কাফির সেই ব্যক্তির মতো, যে বিভিন্ন ধরণের অন্ধকারের মধ্যে নিমজ্জিত হয়েছে এবং সেগুলো থেকে বের হতে পারেনি। সব সময় অনুশোচনার মধ্যে লিপ্ত থাকে। এ দু’টি দৃষ্টান্তই প্রত্যেকটা মু’মিন ও কাফিরের বেলায় প্রযোজ্য; যদিও হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) এর অভিমতানুসারে, এগুলোর শানে নুযূল এই যে, আবু জাহল একদিন বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর পবিত্র শরীরের উপর কোন নাপাক বস্তু নিক্ষেপ করেছিলো, সেদিন হযরত আমীর হামযাহ্ (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) শিকার করতে গিয়েছিলেন। যখন তিনি হাতে তীর-ধনুক নিয়ে শিকার করে ফিরে আসলেন তখনই তাঁকে এ ঘটনা সম্পর্কে অবহিত করা হলো। তখনো তিনি ঈমান এনে ধন্য হননি। কিন্তু এ সংবাদ শুনে তাঁর মনে ভীষণ রাগের সঞ্চার হলো। তৎক্ষণাৎ তিনি আবু জাহলের উপর চড়াও হলেন এবং তাকে ধনুক দিয়ে প্রহার করতে লাগলেন। তখন আবু জাহল অনুনয় বিনয় ও তোষামোদ করতে লাগলো এবং বলতে লাগলো, “হে আবু ইয়া’লা! (হযরত আমীর হামযাহ্ (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) এর উপনাম।) আপনি কি দেখেন নি যে, মুহাম্মাদ (মুস্তফা (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কেমন ধর্ম নিয়ে এসেছেন, আমাদের উপাস্যগুলোকে মন্দ বলেছেন? আমাদের পিতৃপুরুষগণের বিরোধিতা করেছেন এবং আমাদেরকে নির্বোধ বলেছেন!” এর জবাবে হযরত আমীর হামযাহ্ বললেন, “তোমাদের মতো নির্বোধ আর কে হতে পারে যারা আল্লাহকে ছেড়ে পাথরের পূজা করছো? আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন মা’বূদ নেই এবং আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ (মুস্তফা) আল্লাহ এর রসূল।” তখনই হযরত আমীর হামযাহ্ (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করলেন। এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। তখন হযরত আমীর হামযাহ্ (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) -এর অবস্থা ঐ ব্যক্তির সদৃশ ছিলো, যে মৃত ছিলো, ঈমান রাখতো না। আল্লাহ তা’আলা তাকে জীবিত করেছেন এবং অভ্যন্তরীন নূর দান করেছেন। আবু জাহলের অবস্থা এই যে, সে কুফর ও মূর্খতার অন্ধকাররাজির মধ্যে নিমজ্জিত; এবং

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২৩

وَكَذٰلِكَ جَعَلْنَا فِىْ كُلِّ قَرْيَةٍ اَكٰبِرَ مُجْرِمِيْهَا لِيَمْكُرُوْا فِيْهَا ؕ وَمَا يَمْكُرُوْنَ اِلَّا بِاَنْفُسِهِمْ وَمَا يَشْعُرُوْنَ ۝١٢٣

১২৩. এবং সেভাবে, প্রত্যেক জনপদে আমি সেটার অপরাধীদের প্রধান করেছি, যেন তারা সেখানে চক্রান্ত করে (২৪৭)। আর, তারা চক্রান্ত করেনা কিন্তু নিজেদের আত্মার বিরুদ্ধে; এবং তাদের উপলব্ধি নেই (২৪৮)।

টীকা-২৪৭: এবং বিভিন্ন ধরণের কলাকৌশল, প্রতারণা এবং ধোকাবাজী দ্বারা মানুষকে বিপথগামী করেছে এবং বাতিলকে প্রচলিত করার প্রচেষ্টা চালায়।

টীকা-২৪৮: যে, সেটার অশুভ পরিণতি তাদের দিকে প্রত্যাবর্তন করে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২৪

وَاِذَا جَآءَتْهُمْ اٰيَةٌ قَالُوْا لَنْ نُّؤْمِنَ حَتّٰى نُؤْتٰى مِثْلَ مَاۤ اُوْتِىَ رُسُلُ اللهِ ؕ اَللهُ اَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهٗ ؕ سَيُصِيْبُ الَّذِيْنَ اَجْرَمُوْا صَغَارٌ عِنْدَ اللهِ وَعَذَابٌ شَدِيْدٌۢ بِمَا كَانُوْا يَمْكُرُوْنَ ۝١٢٤

১২৪. এবং যখন তাদের নিকট কোন নিদর্শন আসে তখন বলে, ‘আমরা কখনো ঈমান আনবোনা যতক্ষন পর্যন্ত আমাদের তেমনি মিলবেনা, যেমন আল্লাহ এর রসূলগণের মিলেছে (২৪৯): আল্লাহ্ ভাল জানেন কোথায় আপন রিসালাতকে স্থাপন করবেন (২৫০)। অনতিবিলম্বে অপরাধীদের প্রতি আল্লাহ এর নিকট লাঞ্ছনা পৌঁছবে এবং কঠোর শাস্তি, বদলা হিসেবে তাদের চক্রান্তের।’

টীকা-২৪৯: এবং যতক্ষণ পর্যন্ত আমাদের নিকট ওহী আসবেনা এবং আমাদেরকে নাবী বানানো হবেনা;

শানে নুযূল: ওয়ালীদ ইবনে মুগীরাহ্ বলেছিলো, “যদি ‘নাবুয়্যাত’ সত্য হয়, তবে সেটার সর্বাধিক উপযোগী আমিই। কেননা, আমার বয়স বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) অপেক্ষা বেশী এবং অর্থ-সম্পদও।” এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে।

টীকা-২৫০: অর্থাৎ আল্লাহ জানেন যে, নাবুয়্যাতের প্রার্থী লোকটা হিংসা-বিদ্বেষ, প্রতারণা এবং অঙ্গীকার-ভঙ্গ ইত্যাদি দূষনীয় কার্য এবং নিকৃষ্ট চরিত্রের মধ্যে লিপ্ত রয়েছে। এ লোকটা কোথায়, আর কোথায় নাবুয়্যাতের সেই সমুচ্চ মর্যাদা?

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২৫

فَمَنْ يُّرِدِ اللهُ اَنْ يَّهْدِيَهٗ يَشْرَحْ صَدْرَهٗ لِلْاِسْلَامِ ۚ وَمَنْ يُّرِدْ اَنْ يُّضِلَّهٗ يَجْعَلْ صَدْرَهٗ ضَيِّقًا حَرَجًا كَاَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِى السَّمَآءِ ؕ كَذٰلِكَ يَجْعَلُ اللهُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِيْنَ لَا يُؤْمِنُوْنَ ۝١٢٥

১২৫. এবং যাকে আল্লাহ্ সৎপথ প্রদর্শন করতে চান তার বক্ষদেশকে ইসলামের জন্য প্রশস্ত করে (২৫১) দেন আর যাকে পথভ্রষ্ট করতে চান তার বক্ষকে সংকীর্ণ, খুব সংকোচিত করে দেন (২৫২), যেন (সে) কারো দ্বারা জোরপূর্বক আসমানের উপর আরোহণ করছে। আল্লাহ্ এরূপে শাস্তি আপতিত করেন যারা ঈমান আনেনা তাদের উপর।

টীকা-২৫১: তাকে ঈমান গ্রহণের শক্তি দান করেন এবং তার অন্তরে আলোক উদ্ভাসিত করেন।

টীকা-২৫২: যে, যদি সেটার মধ্যে জ্ঞান ও তাওহীদের প্রমাণাদি এবং ঈমানের অবকাশ না থাকে, তবে তার এ অবস্থা যে, তাকে যখন ঈমানের প্রতি আহ্বান করা হয় এবং ইসলামের প্রতি ডাকা হয় তখন তা অত্যন্ত দুঃসাধ্য হয়ে পড়ে আর তার জন্য অতিমাত্রায় কষ্টকর মনে হয়।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২৬

وَهٰذَا صِرَاطُ رَبِّكَ مُسْتَقِيْمًا ؕ قَدْ فَصَّلْنَا الْاٰيٰتِ لِقَوْمٍ يَّذَّكَّرُوْنَ ۝١٢٦

১২৬. এবং এটাই (২৫৩) আপনার প্রতিপালকের সরল পথ। আমি আয়াতসমূহকে বিশদভাবে বিবৃত করে দিয়েছি উপদেশ গ্রহণকারীদের জন্য।

টীকা-২৫৩: দ্বীন-ইসলাম

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২৭

لَهُمْ دَارُ السَّلٰمِ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَهُوَ وَلِيُّهُمْ بِمَا كَانُوْا يَعْمَلُوْنَ ۝١٢٧

১২৭. তাদের জন্য নিরাপত্তার ঘর রয়েছে তাদের প্রতিপালকের নিকট এবং তিনিই তাদের প্রভু হন। এটা তাদের কৃতকর্মের ফল।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২৮

وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيْعًا ۚ يٰمَعْشَرَ الْجِنِّ قَدِ اسْتَكْثَرْتُمْ مِّنَ الْاِنْسِ ۚ وَقَالَ اَوْلِيَآؤُهُمْ مِّنَ الْاِنْسِ رَبَّنَا اسْتَمْتَعَ بَعْضُنَا بِبَعْضٍ وَّبَلَغْنَاۤ اَجَلَنَا الَّذِىْۤ اَجَّلْتَ لَنَا ؕ قَالَ النَّارُ مَثْوٰٮكُمْ خٰلِدِيْنَ فِيْهَاۤ اِلَّا مَا شَآءَ اللهُ ؕ اِنَّ رَبَّكَ حَكِيْمٌ عَلِيْمٌ ۝١٢٨

১২৮. এবং যেদিন তিনি তাদের সবাইকে উঠাবেন এবং বলবেন, ‘হে জিন্ সম্প্রদায়! তোমরা অনেক লোককে পরিবেষ্টিত করে নিয়েছো (২৫৪)’ এবং তাদের বন্ধু-মানুষগণ আরয করবে, ‘হে আমাদের প্রতিপালক ! আমাদের মধ্যে একে অপরের দ্বারা লাভবান হয়েছে (২৫৫) এবং আমরা আমাদের ঐ সময়সীমায় পৌঁছে গেছি যা আপনি আমাদের জন্য নির্ধারণ’ করেছিলেন (২৫৬)।’ (আল্লাহ) বলবেন, ‘আগুনই তোমাদের ঠিকানা, সর্বদা সেটার মধ্যে থাকো; কিন্তু যাকে আল্লাহ্ চান (২৫৭)। হে মাহবুব ! নিঃসন্দেহে আপনার প্রতিপালক প্রজ্ঞাময়, জ্ঞানী।’

টীকা-২৫৪: তাদেরকে বিপথগামী করেছো এবং প্ররোচিত করেছো

টীকা-২৫৫: এভাবে যে, মানবগোষ্ঠী তাদের কু-প্রবৃত্তি ও নির্দেশ অমান্য জনিত পাপসমূহের মধ্যে তাদের নিকট থেকে সাহায্য পেয়েছে এবং জিনগণ মানবগোষ্ঠীকে নিজেদের অনুগত করেছে, অবশেষে, সেটার মন্দ পরিণামও ভোগ করেছে।

টীকা-২৫৬: সময় অতিবাহিত হয়ে গেছে, ক্বিয়ামত-দিবস এসে গেছে এবং অনুতাপ ও লজ্জা রয়ে গেছে।

টীকা-২৫৭: হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন, “এ পৃথকীকরণ বাক্যে (استثناء) ঐসব লোকের প্রতি ইঙ্গিত দেয়া হয়েছে, যাদের সম্পর্কে আল্লাহ এর অনন্ত জ্ঞানে একথা রয়েছে যে, তারা ইসলাম গ্রহণ করবে- নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর সত্যতাকে স্বীকার করবে এবং জাহান্নাম থেকে (তাদেরকে) বের করা হবে।”

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১২৯

وَكَذٰلِكَ نُوَلِّىْ بَعْضَ الظّٰلِمِيْنَ بَعْضًۢا بِمَا كَانُوْا يَكْسِبُوْنَ ۝١٢٩

১২৯. এবং এরূপেই আমি যালিমদের একদলকে অন্য দলের উপর আধিপত্য দিয়ে থাকি বদলা স্বরূপ তাদের কৃতকর্মের (২৫৮)।

টীকা-২৫৮: হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন, “আল্লাহ যখন কোন সম্প্রদায়ের মঙ্গল চান, তখন ভাল ও সৎ লোকদেরকে তাদের উপর প্রাধান্য দান করেন আর যদি অমঙ্গল চান, তবে অসৎ লোকদেরকে। এ থেকে এ সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যায় যে, যে সম্প্রদায় যালিম হয় তাদের উপর যালিম বাদশাহর কর্তৃক চেপে দেয়া হয়। সুতরাং যারা সেই যালিমের যুলুমের হাত থেকে রেহাই পেতে চায় তাদেরও উচিত যেন যুলুম পরিত্যাগ করে।

রুকু’-১৬

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩০

يٰمَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْاِنْسِ اَلَمْ يَاْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنْكُمْ يَقُصُّوْنَ عَلَيْكُمْ اٰيٰتِىْ وَ يُنْذِرُوْنَكُمْ لِقَآءَ يَوْمِكُمْ هٰذَا ؕ قَالُوْا شَهِدْنَا عَلٰى اَنْفُسِنَا وَغَرَّتْهُمُ

১৩০. হে জ্বিন্ ও মানব সম্প্রদায়! তোমাদের নিকট কি তোমাদের মধ্য থেকে রসূল আসেননি, যাঁরা তোমাদের উপর আমার আয়াতসমূহ পাঠ করতেন এবং তোমাদেরকে এ দিনের (২৫৯) সাক্ষাৎ সম্বন্ধে সতর্ক করতেন (২৬০)? (তারা) বলবে, ‘আমরা আমাদের আত্মাগুলোর বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিয়েছি (২৬১)।’ এবং তাদেরকে

الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا وَشَهِدُوْا عَلٰى اَنْفُسِهِمْ اَنَّهُمْ كَانُوْا كٰفِرِيْنَ ۝١٣٠

পার্থিব জীবন প্রতারিত করেছে এবং নিজেরা নিজেদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দেবে যে, তারা কাফির ছিলো (২৬২)।

টীকা-২৫৯: অর্থাৎ ক্বিয়ামতের দিন।

টীকা-২৬০: এবং আল্লাহ এর শাস্তির ভয় দেখাতেন?

টীকা-২৬১: কাফির জিন ও ইনসান একথা স্বীকার করবে যে, রসূল তাদের নিকট এসেছিলেন। আর তাঁরা মৌখিকভাবে পয়গাম পৌঁছিয়েছিলেন এবং এই দিনে সম্মুখীন হবে- এমন অবস্থাদির ভয় প্রদর্শন করেছিলেন। কিন্তু কাফিরগণ সেগুলোকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিলো এবং সেগুলোর উপর ঈমান আনেনি। কাফিরদের এ স্বীকারোক্তি ঐ সময়কার হবে যখন তাদের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ তাদের শির্ক ও কুফরের সাক্ষ্য দেবে।

টীকা-২৬২: ক্বিয়ামত-দিবস খুব দীর্ঘায়িত হবে। তাতে বহু ধরণের অবস্থা সামনে আসবে। যখন কাফিরগণ মু’মিনদের সম্মান, পুরস্কার প্রাপ্তি ও উন্নত মর্যাদা দেখবে তখন তারা তাদের কৃত কুফর ও শিরককে অস্বীকার করে বসবে। আর তাও এ ধারণায় যে, হয়ত অস্বীকার করলে কিছু উপকার হতে পারে। এরা বলবে (وَاللهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِيْنَ) “(আল্লাহ, আমাদের প্রতিপালকের শপথ! আমরা মুশরিক ছিলাম না।)” তখন তাদের 

মুখে মোহর লাগিয়ে দেয়া হবে এবং তাদের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ তাদের কুফর ও শির্ক সম্বন্ধে সাক্ষ্য দেবে। এ প্রসঙ্গে এ আয়াত ইরশাদ হয়েছে-

(شَهِدُوْا عَلٰى اَنْفُسِهِمْ اَنَّهُمْ كَانُوْا كٰفِرِيْنَ) অর্থাৎ “তারা নিজেরা নিজেদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দেবে যে, তারা কাফির ছিলো।”

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩১

ذٰلِكَ اَنْ لَّمْ يَكُنْ رَّبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرٰى بِظُلْمٍ وَّ اَهْلُهَا غٰفِلُوْنَ ۝١٣١

১৩১. এটা (২৬৩) এ জন্য যে, তোমার প্রতিপালক বস্তিসমূহকে (২৬৪) যুলুমের কারণে ধ্বংস করেন না, যখন সেগুলোর অধিবাসীরা অনবহিত থাকে (২৬৫)।

টীকা-২৬৩: অর্থাৎ রসূলগণের প্রেরিত হওয়া।

টীকা-২৬৪: তাদের দ্বারা নির্দেশ অমান্য করা এবং

টীকা-২৬৫: বরং রসূলগণ প্রেরিত হন; তাঁরা তাদেরকে সৎপথ প্রদর্শন করেন; দলীলসমূহ প্রতিষ্ঠা করেন। এতদসত্ত্বেও যখন তারা গোঁড়ামী করে তখন তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়া হয়।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩২

وَلِكُلٍّ دَرَجٰتٌ مِّمَّا عَمِلُوْا ؕ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُوْنَ ۝١٣٢

১৩২. এবং প্রত্যেকের জন্য (২৬৬) তাদের কৃতকর্মের ফলশ্রুতিতে মর্যাদার স্তরসমূহ রয়েছে এবং তোমার প্রতিপালক তাদের কৃতকার্যাদি সম্পর্কে অনবহিত নন।

টীকা-২৬৬: চাই সে সৎ হোক কিংবা অসৎ হোক। সৎকর্ম ও অসৎ কর্মের পৃথক পৃথক স্তর রয়েছে। সে অনুসারেই সাওয়াব ও শাস্তি হবে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩৩

وَرَبُّكَ الْغَنِىُّ ذُو الرَّحْمَةِ ؕ اِنْ يَّشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَسْتَخْلِفْ مِنْۢ بَعْدِكُمْ مَّا يَشَآءُ كَمَاۤ اَنْشَاَكُمْ مِّنْ ذُرِّيَّةِ قَوْمٍ اٰخَرِيْنَ ۝١٣٣

১৩৩. এবং হে মাহবূব! আপনার প্রতিপালক বেপরোয়া, দয়াশীল। হে লোকেরা ! তিনি ইচ্ছা করলে তোমাদেরকে অপসারিত করতে পারেন (২৬৭) এবং যাকে চান তোমাদের স্থলাভিষিক্ত করতে পারেন, যেমনিভাবে তোমাদেরকে অন্যান্যদের বংশ থেকে সৃষ্টি করেছেন (২৬৮)।

টীকা-২৬৭: অর্থাৎ ধ্বংস করতে

টীকা-২৬৮: এবং তাদের স্থলাভিষিক্ত করেছেন।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩৪

اِنَّ مَا تُوْعَدُوْنَ لَاٰتٍ وَّمَاۤ اَنْتُمْ بِمُعْجِزِيْنَ ۝١٣٤

১৩৪. নিশ্চয় যেটার তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি দেয়া হচ্ছে (২৬৯) তা অবশ্যই আগমনকারী এবং তোমরা ব্যর্থ করতে পারো না।

টীকা-২৬৯: তা হচ্ছে- হয়ত ক্বিয়ামত অথবা মৃত্যুর পর পুনরায় জীবিত হওয়া অথবা হিসাব-নিকাশ সাওয়াব ও শাস্তি।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩৫

قُلْ يٰقَوْمِ اعْمَلُوْا عَلٰى مَكَانَتِكُمْ اِنِّىْ عَامِلٌ ۚ فَسَوْفَ تَعْلَمُوْنَ ۙ مَنْ تَكُوْنُ لَهٗ عَاقِبَةُ الدَّارِ ؕ اِنَّهٗ لَا يُفْلِحُ الظّٰلِمُوْنَ ۝١٣٥

১৩৫. বলুন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা আপন স্থানে কাজ করতে থাকো, আমিও আমার কাজ করছি। সুতরাং এখন তোমরা জানতে চাচ্ছো কার জন্য থাকছে আখিরাতের ঘর; নিঃসন্দেহে যালিম সাফল্য পায়না।’

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩৬

وَجَعَلُوْا لِلّٰهِ مِمَّا ذَرَاَ مِنَ الْحَرْثِ وَالْاَنْعَامِ نَصِيْبًا فَقَالُوْا هٰذَا لِلّٰهِ بِزَعْمِهِمْ وَهٰذَا لِشُرَكَآئِنَا ۚ فَمَا كَانَ

১৩৬. এবং (২৭০) আল্লাহ্ যে ক্ষেত ও গবাদি পশু সৃষ্টি করেছেন, সেটার মধ্যে তারা তাঁকে একটা অংশের প্রাপক সাব্যস্ত করেছে, তখন বললো, ‘এটা আল্লাহ এরই, তাদের ধারণার মধ্যে এবং এটা আমাদের শরীকদের (দেবতাদের) (২৭১)।’ সুতরাং সেটা, যা

لِشُرَكَآئِهِمْ فَلَا يَصِلُ اِلَى اللهِ وَمَا كَانَ لِلّٰهِ فَهُوَ يَصِلُ اِلٰى شُرَكَآئِهِمْ ؕ سَآءَ مَا يَحْكُمُوْنَ ۝١٣٦

তাদের শরীকদের জন্য, তাতো আল্লাহ এর কাছে পৌঁছেনা এবং যা আল্লাহ এর জন্যই তা তাদের শরীকদের নিকট পৌঁছে। তারা কতোই মন্দ ফয়সালা দিচ্ছে (২৭২)।’

টীকা-২৭০: অন্ধকার যুগে মুশরিকদের প্রথা ছিলো যে, তারা তাদের ক্ষেতসমূহ ও গাছের ফলমূল এবং গবাদি পশু ও সমস্ত সম্পদের একটা অংশ আল্লাহ এর জন্য স্থির করে রাখতো আর একাংশ বোতগুলোর জন্য। সুতরাং যে অংশটা আল্লাহ এর জন্য নির্দিষ্ট করতো সেটাতো অতিথি ও মিসকীনদের জন্য ব্যয় করতো আর যা বোতদের জন্য নির্ধারিত করতো তা শুধু সেই বোতগুলোর জন্য এবং সেগুলোর সেবকদের জন্য ব্যয় করতো। আর যে অংশের কিছু অংশ তাতে মিশ্রিত হতো, তবে সেটা পৃথক করে আবারো বোতের অংশের অন্তর্ভুক্ত করে নিতো। এ আয়াতে তাদের এ মূর্খতা ও বিবেকহীনতার কথা উল্লেখ করে তাদেরকে সতর্ক করা হয়েছে।

টীকা-২৭১: অর্থাৎ বোতগুলোর জন্য।

টীকা-২৭২: এবং চূড়ান্ত পর্যায়ের মূর্খতার মধ্যে লিপ্ত রয়েছে। নি’মাতদাতা স্রষ্টার সম্মান ও মহিমা বিন্দুমাত্র পরিচিতিও তাদের নেই। আর বিবেক ভ্রষ্টতা এমন চরম পর্যায়ে পৌঁছেছে যে, তারা প্রাণহীন মূর্তিগুলো এবং পাথরের আকৃতি গুলোকে দুনিয়ার মহাব্যবস্থাপকের সমকক্ষ করে বসেছে। যেমনিভাবে তাঁর জন্য অংশ নির্দিষ্ট করেছে তেমনি বোতগুলোর জন্যও নির্দিষ্ট করেছে। নিঃসন্দেহে, এটা খুবই হীন কাজ, চরম পর্যায়ের মূর্খতা এবং মহা ভুল ভ্রান্তিই। এরপর তাদের মূর্খতা ও গোমরাহীর জন্য একটা অবস্থার কথা উল্লেখ করা হচ্ছে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩৭

وَكَذٰلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيْرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِيْنَ قَتْلَ اَوْلَادِهِمْ شُرَكَآؤُهُمْ لِيُرْدُوْهُمْ وَ لِيَلْبِسُوْا عَلَيْهِمْ دِيْنَهُمْ ؕ وَلَوْ شَآءَ اللهُ مَا فَعَلُوْهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُوْنَ ۝١٣٧

১৩৭. এবং এরূপে বহু অংশীবাদীর দৃষ্টিতে তাদের ‘শরীকগণ’ সন্তান হত্যাকে শোভন করে দেখিয়েছে (২৭৩) যেন তাদেরকে ধ্বংস করে দেয় এবং তাদের ধর্মকে তাদের নিকট সন্দেহপূর্ণ করে তোলে (২৭৪); এবং আল্লাহ ইচ্ছা করলে তারা এমন করতোনা, সুতরাং আপনি তাদেরকে ছেড়ে দিন-তারা থাকুক এবং তাদের মিথ্যা রচনা।

টীকা-২৭৩: এখানে, ‘শরীকগণ’ বলতে সে সব শয়তানকেই উদ্দেশ্য, যাদের আনুগত্যের আগ্রহের মধ্যে মুশরিকগণ আল্লাহ এর অবাধ্যতা ও তাঁর নির্দেশ অমান্য করাকেও পছন্দ করতো এবং এমন সব ঘৃণ্য কাজ ও মূর্খতাসুলভ কর্ম সম্পাদন করতো যেগুলোকে কোনো সুস্থ বিবেক গ্রহণ করতে পারেনা; আর যেগুলো মন্দ হওয়া সম্বন্ধে সামান্যতম বিবেক সম্পন্ন লোকের মনেও আর সংশয় থাকতে পারে না। মূর্তিপূজার কুফলের কারণে তারা এমন বিবেক ভ্রষ্টতার শিকার হয়েছে যে, তারা চতুষ্পদ পশুর চেয়েও অধম হয়ে গেছে। যেই সন্তানের প্রতি যে কোন প্রাণীরই স্বভাবগত হে মায়া-মমতা থাকে, শয়তানদের অনুসরণে সেই নিষ্পাপ শিশুকে হত্যা করাকেও তারা গ্রহণ করেছে এবং সেটাকে ভালো মনে করতে থাকে।

টীকা-২৭৪: হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন, “এসব লোক প্রথমে হযরত ইসমাঈল এর দ্বীনের উপর ছিলো। শয়তানগণ তাদেরকে প্রতারিত করে এসব ভ্রান্তির মধ্যে ফেলেছে যাতে তাদেরকে হযরত ইসমাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) এর দ্বীন থেকে বিচ্যুত করে দেয়।”

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩৮

وَقَالُوْا هٰذِهٖۤ اَنْعَامٌ وَّحَرْثٌ حِجْرٌ لَّا يَطْعَمُهَاۤ اِلَّا مَنْ نَّشَآءُ بِزَعْمِهِمْ وَاَنْعَامٌ حُرِّمَتْ ظُهُوْرُهَا وَاَنْعَامٌ لَّا يَذْكُرُوْنَ اسْمَ اللهِ عَلَيْهَا افْتِرَآءً عَلَيْهِ ؕ سَيَجْزِيْهِمْ بِمَا كَانُوْا يَفْتَرُوْنَ ۝١٣٨

১৩৮. এবং তারা বললো (২৭৫), ‘এসব গবাদি পশু ও ক্ষেত নিষিদ্ধ (২৭৬); এগুলোকে তারাই খাবে, যাকে আমরা ইচ্ছা করি; তাদের মিথ্যা ধারণা অনুসারে (২৭৭)। এবং কতেক গবাদি পশু রয়েছে, যে গুলোর পৃষ্ঠে আরোহণ করা হারাম সাব্যস্ত করেছে (২৭৮); আর কতেক পশু যবেহ করার সময় তারা আল্লাহ এর নাম বলে না (২৭৯); এসবই হচ্ছে আল্লাহ এর নামে মিথ্যা রচনা করা। অনতিবিলম্বে তিনি তাদেরকে প্রতিফল প্রদান করবেন তাদের মিথ্যা রচনাদির।

টীকা-২৭৫: অংশীবাদীগণ তাদের গবাদি পশু ও ক্ষেতসমূহকে তাদের বাতিল উপাস্যদের নামে নির্দিষ্ট করে যে,

টীকা-২৭৬: এগুলো থেকে ফায়দা অর্জন করা নিষিদ্ধ।

টীকা-২৭৭: অর্থাৎ বোতগুলোর সেবকগণ প্রমুখ।

টীকা-২৭৮: যেগুলোকে ‘বহীরাহ’, ‘সা-ইবাহ’ ও ‘হামী’ ★ বলা হয়;

*এগুলোর সংজ্ঞা ‘সূরা আল মা-ইদার’ আয়াত ১০৩ নং এবং টীকা নং ২৪৬-এ দেখুন।

টীকা-২৭৯: বরং এসব মূর্তির নামে যবেহ করে। আর এ সমস্ত কার্য সম্পর্কে ধারণা করে যে, তাদেরকে আল্লাহই এ নির্দেশ দিয়েছেন।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৩৯

وَقَالُوْا مَا فِىْ بُطُوْنِ هٰذِهِ الْاَنْعَامِ خَالِصَةٌ لِّذُكُوْرِنَا وَمُحَرَّمٌ عَلٰى اَزْوَاجِنَا ۚ وَاِنْ يَّكُنْ مَّيْتَةً فَهُمْ فِيْهِ شُرَكَآءُ ؕ سَيَجْزِيْهِمْ وَصْفَهُمْ ؕ اِنَّهٗ حَكِيْمٌ عَلِيْمٌ ۝١٣٩

১৩৯. এবং তারা বলে, ‘যা এসব গবাদি পশুর গর্ভে রয়েছে, তা শুধু আমাদের পুরুষদের জন্যই (২৮০) এবং তা আমাদের স্ত্রীদের জন্য হারাম। আর যদি মৃত অবস্থায় বের হয় তবে তারা সবাই (২৮১) তাতে অংশীদার। শীঘ্রই আল্লাহ তাদেরকে তাদের এসব উক্তির প্রতিফলন দেবেন। নিশ্চয় তিনি প্রজ্ঞাময়, জ্ঞানী।

টীকা-২৮০: শুধু তাদের জন্য বৈধ যদি তা জীবিত জন্মগ্রহণ করে।

টীকা-২৮১: পুরুষ ও স্ত্রী

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪০

قَدْ خَسِرَ الَّذِيْنَ قَتَلُوْۤا اَوْلَادَهُمْ سَفَهًۢا بِغَيْرِ عِلْمٍ وَّحَرَّمُوْا مَا

১৪০. ধ্বংস হয়েছে তারাই, যারা নিজেদের সন্তানকে হত্যা করে নির্বুদ্ধিতাসুলভ মূর্খতাবশতঃ (২৮২) এবং হারাম সাব্যস্ত করে ঐ বস্তুকে, যা

رَزَقَهُمُ اللهُ افْتِرَآءً عَلَى اللهِ ؕ قَدْ ضَلُّوْا وَمَا كَانُوْا مُهْتَدِيْنَ ۝١٤٠

আল্লাহ তাদেরকে জীবিকা দিয়েছেন (২৮৩), আল্লাহ সম্পর্কে মিথ্যা রচনার উদ্দেশ্যে (২৮৪)। নিঃসন্দেহে তারা বিপথগামী হয়েছে এবং পথ পায়নি (২৮৫)।

টীকা-২৮২: শানে নুযূল: এ আয়াত শরীফ অন্ধকার যুগের ঐসব লোকের প্রসঙ্গে অবতীর্ণ হয়েছে, যারা আপন কন্যা সন্তানদেরকে অত্যন্ত পাষণ্ডতা ও নির্দয়তার সাথে জীবিত কবরস্থ করতো। ‘রাবী’আহ্’ ও ‘মুদার’ ইত্যাদি গোত্রের মধ্যে এর অত্যধিক প্রচলন ছিলো। অন্ধকার যুগের কোন কোন লোক পুত্র সন্তানকে হত্যা করতো। আর নিষ্ঠুরতার এ অবস্থা ছিলো যে, তারা কুকুরের লালন পালন করতো কিন্তু সন্তান-সন্ততিকে হত্যা করতো। তাদের সম্বন্ধে এ ইরশাদ হয়েছে যে, ‘তারা ধ্বংস হয়েছে।’ এতে সন্দেহ নেই যে, সন্তান-সন্ততি আল্লাহ এর নি’মাত এবং তাদের ধ্বংসের ফলে নিজেদেরই সংখ্যা কমে যায় ও নিজেদের বংশ নিপাত যায়। এটা পার্থিব ক্ষতি এবং আপন ঘরের ধ্বংস। আর পরকালে এর উপর মহা শাস্তি রয়েছে। সুতরাং এই ঘৃণ্য কাজটা দুনিয়া ও আখিরাত উভয়েরই মধ্যে ধ্বংসের কারণ হলো এবং নিজের দুনিয়া ও আখিরাতকে ধ্বংস করে ফেলারই শামিল। আর নিজের সন্তান সন্ততির ন্যায় প্রিয় বস্তুর সাথে রক্তপাত ও নিষ্ঠুরতাদুষ্ট আচরণ অবলম্বন করা চরম পর্যায়ের নির্বুদ্ধিতা ও মূর্খতাই।

টীকা-২৮৩: অর্থাৎ ‘বহীরাহ’ ‘সা-ইহবা’ ও ‘হামী’ ইত্যাদি, যেগুলোর কথা পূর্বে (সূরা মা-ইদার ১০৩ নং আয়াত ও ২৪৬ নং টীকায়) উল্লেখ করা হয়েছে।

টীকা-২৮৪: কেননা, তারা এ ধারণা করে যে, “এমন সব ঘৃণ্য কাজের নির্দেশ আল্লাহ দিয়েছেন।” তাদের এমন ধারণা আল্লাহ এর নামে মিথ্যা রচনারই শামিল।

টীকা-২৮৫: সত্য ও সঠিকের।

রুকু’-১৭

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪১

وَهُوَ الَّذِىْۤ اَنْشَاَ جَنّٰتٍ مَّعْرُوْشٰتٍ وَّ غَيْرَ مَعْرُوْشٰتٍ وَّالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ مُخْتَلِفًا اُكُلُهٗ وَالزَّيْتُوْنَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَابِهًا وَّغَيْرَ مُتَشَابِهٍ ؕ كُلُوْا مِنْ ثَمَرِهٖۤ اِذَاۤ اَثْمَرَ وَاٰتُوْا حَقَّهٗ يَوْمَ حَصَادِهٖ ۖ وَلَا تُسْرِفُوْا ؕ اِنَّهٗ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِيْنَ ۝١٤١

১৪১. এবং তিনিই হন, যিনি সৃষ্টি করেছেন উদ্যানসমূহ, কিছু যমীনের উপর ছাইয়ে আছে (২৮৬) (ক) এবং কিছু ছাইয়ে নেই (২৮৬) (খ)। আর খেজুরবৃক্ষ ও ক্ষেত, যাতে রয়েছে রং বেরং-এর খাদ্য (২৮৭) এবং যায়তুন ও আনার কোন কোন বিষয়ে একে অন্যের সাথে সদৃশ (২৮৮) এবং কোন কোন বিষয়ে বিসদৃশও (২৮৯)। আহার করো সেটার ফল যখন ফলবান হয় এবং সেটার প্রাপ্য প্রদান করো যেদিন তা কাটবে (২৯০); এবং অযথা ব্যয় করোনা (২৯১)। নিশ্চয়, অযথা ব্যয়কারী তাঁর পছন্দনীয় নয়।

টীকা-২৮৬: (ক) যেমন তরমুজ ইত্যাদি।

টীকা-২৮৬: (খ) অর্থাৎ কাণ্ডের উপর দণ্ডায়মান, যেমন আঙ্গুর বৃক্ষ ইত্যাদি।

টীকা-২৮৭: রং ও স্বাদে এবং পরিমাণ ও গন্ধে পরস্পর ভিন্ন

টীকা-২৮৮: যেমন, রং এর মধ্যে কিংবা পাতাসমূহের দিক দিয়ে

টীকা-২৮৯: যেমন, স্বাদ ও প্রভাব প্রতিক্রিয়ার দিক দিয়ে।

টীকা-২৯০: আর তা হচ্ছে এই যে, এসব বস্তু যখন ফলবান হয়, খাওয়া তো তখন থেকেই তোমাদের জন্য ‘মুবাহ’ (বৈধ) হয় এবং সেটার ‘যাকাত’ অর্থাৎ ‘ওশর’ (এক-দশমাংশ) সেটা পূর্ণ হবার পর অপরিহার্য হয়-- যখন শস্য কাটা হয় কিংবা ফল তোলা হয়।

মাসআলা: কাঠ, বাঁশ ও ঘাস ব্যতিরেকে জমিনের অবশিষ্ট উৎপন্ন দ্রব্যের মধ্যে যদি এসব উৎপন্ন দ্রব্য বৃষ্টি দ্বারা উৎপাদিত হয় তবে তাতে “ওশর’ (এক-দশমাংশ পরিমাণ যাকাত হিসেবে দেয়া) ওয়াজিব হয়। আর যদি সেচ কার্য তাদের দ্বারা হয়, তবে ‘ওশর’-এর অর্ধেক (١/٢٠) ওয়াজিব হয়।

টীকা-২৯১: হযরত অনুবাদক (আ’লা হযরত কুদ্দিসা সিররুহু) আরবী ‘ইসরাফ’ (اسراف) শব্দের অনুবাদ করেছেন ‘অযথা ব্যয় করা’ (بے جا خرچ کرنا)। এটা অত্যন্ত উত্তম অনুবাদ। যদি কেউ সম্পূর্ণ সম্পদ ব্যয় করে ফেলে আর স্বীয় পরিবার-পরিজনকে কিছুই না দেয় এবং নিজেও দরিদ্র হয়ে বসে, তবে সুদ্দীর অভিমত হচ্ছে- ‘এ ব্যয় অযথা।’ আর যদি ‘সাদাক্বাহ’ (দান-খয়রাত) থেকেই হস্তদ্বয় সংকুচিত করে ফেলে তবে এটাও ‘অযথা ব্যয়’ ও ‘ইসরাফ’- এর অন্তর্ভুক্ত; হযরত সা’ঈদ ইবনে মুসাইয়্যাব (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) বলেছেন। হযরত সুফিয়ানের অভিমত হচ্ছে- আল্লাহ এর আনুগত্য ছাড়া অন্যান্য কাজে যে ধন ব্যয় করা হয় তা যদিও স্বল্প হয় তবুও তা হবে ‘ইসরাফ’। ইমাম যুহরীর অভিমত হচ্ছে- এর অর্থ এই যে, “আল্লাহর নির্দেশ অমান্যজনিত পাপ কাজে ব্যয় করোনা।” হযরত মুজাহিদ বলেছেন- আল্লাহ এর হক্ব বা প্রাপ্য খাতে ব্যয় করতে কৃণ্ঠিত হওয়াই ‘ইসরাফ’। আর যদি ‘আবু কুবায়স পাহাড়’ স্বর্ণে রূপান্তরিত হয় আর তা সম্পূর্ণই আল্লাহ এর রাহে খরচ করে তবুও তা ‘ইসরাফ’ বা ‘অযথা ব্যয় হবে না। আর যদি একটা মাত্র দিরহামও আল্লাহ এর নির্দেশ অমান্যজনিত পাপকার্যে ব্যয় করা হয় তবে তাও ‘ইসরাফ’ বা ‘অযথা খরচ’।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪২

وَمِنَ الْاَنْعَامِ حَمُوْلَةً وَّفَرْشًا ؕ كُلُوْا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللهُ وَلَا تَتَّبِعُوْا خُطُوٰتِ الشَّيْطٰنِ ؕ اِنَّهٗ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِيْنٌ ۝١٤٢

১৪২. এবং গবাদি পশুর মধ্যে কতেক ভারবাহী এবং কতেক যমীনের উপর বিছানো (২৯২); আহার করো তা থেকে, যা আল্লাহ্ তোমাদেরকে জীবিকা দিয়েছেন এবং শয়তানের পদাংক অনুসরণ করোনা। নিঃসন্দেহে সে তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু।

টীকা-২৯২: চতুষ্পদ প্রাণী দুই ধরণের হয়ে থাকে। যথা- কিছু সংখ্যক হয় বড় আকারের, যেগুলো ভার বহনের কাজে আসে। কিছুসংখ্যক হয় ছোট আকারের; যেমন- ছাগল ইত্যাদি, যেগুলো এর উপযোগী নয়। সেগুলোর মধ্য থেকে যেগুলোকে আল্লাহ তা’আলা হালাল করেছেন, সেগুলো আহার করো। আর অন্ধকার যুগের লোকদের ন্যায় আল্লাহ এর হালালকৃত বস্তুসমূহকে হারাম সাব্যস্ত করো না।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৩

ثَمٰنِيَةَ اَزْوَاجٍ ۚ مِنَ الضَّاْنِ اثْنَيْنِ وَ مِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ ؕ قُلْ ءٰٓالذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ اَمِ الْاُنْثَيَيْنِ اَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ اَرْحَامُ الْاُنْثَيَيْنِ ؕ نَبِّئُوْنِىْ بِعِلْمٍ اِنْ كُنْتُمْ صٰدِقِيْنَ ۝١٤٣

১৪৩. আটটা নর ও মাদি-এক জোড়া ভেড়ার * এবং এক জোড়া ছাগলের। আপনি বলুন, ‘তিনি কি নর দু’টিকে হারাম করেছেন কিংবা মাদি দু’টিকে, অথবা ওটাকে, যা মাদি দু’টি গর্ভে ধারণ করেছে (২৯৩) ? কোন জ্ঞান দ্বারা বলো যদি তোমরা সত্যবাদী হও।

*এবং এক জোড়া ছাগলের।

টীকা-২৯৩: অর্থাৎ আল্লাহ তা’আলা না ভেড়া-ছাগলের নর জাতিকে হারাম করেছেন, না সেগুলোর মাদী জাতিকে হারাম করেছেন; না সেগুলোর বাচ্চা-শাবকগুলোকে। তোমাদের কাজই হচ্ছে এই যে, কখনো নরকে হারাম সাব্যস্ত করছো, কখনো মাদিকে, কখনো আবার সেগুলোর বাচ্চা-শাবককে। এসব তোমাদের নিজেদেরই নতুন আবিষ্কার এবং রিপুর কু-প্রবৃত্তির অনুসরণ মাত্র। কোন হালাল বস্তুকে কেউ হারাম করলে তা হারাম হয় না।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৪

وَمِنَ الْاِبِلِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ ؕ قُلْ ءٰٓالذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ اَمِ الْاُنْثَيَيْنِ اَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ اَرْحَامُ الْاُنْثَيَيْنِ ؕ اَمْ كُنْتُمْ شُهَدَآءَ اِذْ وَصّٰٮكُمُ اللهُ بِهٰذَا ۚ فَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرٰى عَلَى اللهِ كَذِبًا لِّيُضِلَّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ ؕ اِنَّ اللهَ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظّٰلِمِيْنَ ۝١٤٤

১৪৪. এবং এক জোড়া উটের এবং এক জোড়া গরুর। আপনি বলুন, ‘তিনি কি নর দু’টি হারাম করেছেন, অথবা মাদি দু’টিকে, কিংবা ওটাকে, যা মাদি দু’টি গর্ভে ধারণ করেছে (২৯৪)? তোমরা কি উপস্থিত ছিলে যখন আল্লাহ্ তোমাদেরকে এ নির্দেশ দিয়েছেন (২৯৫)?’ সুতরাং তার চেয়ে বড় যালিম আর কে, যে আল্লাহ্ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে, যেন লোকদেরকে নিজ মূর্খতা দ্বারা পথভ্রষ্ট করে? নিঃসন্দেহে আল্লাহ্ যালিমদেরকে পথ দেখান না।

টীকা-২৯৪: এ আয়াতে অন্ধকার যুগের লোকদের তিরস্কার করা হয়েছে। যারা নিজেদের পক্ষ থেকে হালাল বস্তুসমূহকে হারাম সাব্যস্ত করে নিতো। সেগুলোর উল্লেখ পূর্ববর্তী আয়াত সমূহের মধ্যে করা হয়েছে। যখন ইসলামে দ্বীনি বিধি-নিষেধ বিবৃত হলো, তখন তারা নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর সাথে বিতর্কে লিপ্ত হলো। আর তাদের ‘খতীব’ ধর্মীয় (বক্তা) মালিক ইবনে ‘আউফ জাশমী বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর দরবারে হাজির হয়ে বলতে লাগলো, “হে মুহাম্মাদ! (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) আমরা শুনেছি আপনি ঐ সমস্ত বস্তুকে হারাম বা নিষিদ্ধ করেছেন, যেগুলো আমাদের পিতৃপুরুষগণ পালন করে আসছে।” হুযূর ইরশাদ করলেন, “তোমরা কোন প্রমাণ ব্যতিরেকেই কয়েক প্রকার চতুষ্পদ জন্তুকে হারাম সাব্যস্ত করে নিয়েছো আর আল্লাহ তা’আলা আটটা নর ও মাদীকে স্বীয় বান্দাদের আহার করার ও সেগুলো থেকে তাদের ফায়দা উঠানোর জন্য সৃষ্টি করেছেন। তোমরা কোত্থেকে সেগুলো কে হারাম করেছো? সেগুলোর মধ্যে ‘নিষেধ’ কি নরের দিক থেকে এসেছে, না মাদির দিক থেকে?” মালিক ইবনে আউফ এ কথা শুনে নির্বাক ও হতভম্ব হয়ে রইলো। কিছুই বলা তার পক্ষে সম্ভবপর হলোনা। নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ইরশাদ করলেন, “বলছোনা কেন?” বলতে লাগলো, আপনিই বলুন, আমি শুনবো।” সুবহানাল্লাহ (আল্লাহ এরই পবিত্রতা)! বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর পবিত্র বাণীর শক্তি ও জোর অন্ধকার যুগের খতীবকে নির্বাক ও হতভম্ব করে দিয়েছে। কি-ই বা বলতে পারত সে! যদি বলতো যে, ‘নরের দিক থেকে নিষেধ এসেছে; তখন এ কথা বলা অনিবার্য হয়ে যেতো যে, সমস্ত নরই হারাম।’ আর যদি বলত যে, ‘মাদির দিক থেকে(নিষেধ এসেছে), তখন একথা বলা অনিবার্য হয়ে যেতো যে, ‘প্রত্যেক মাদিই হারাম বা নিষিদ্ধ।’ আর যদি বলত যে, ‘যার গর্ভে আছে তা নিষিদ্ধ’; তবে সবগুলোই তো হারাম হয়ে যেতো। কেননা, যা গর্ভে থাকে তা হয়ত নর, অথবা মাদি। তারা যেই বৈশিষ্ট্যসমূহ স্থির করতো এবং কতেককে হালাল এবং কতককে হারাম সাব্যস্ত করতো-এ দলিল তাদের সেই হারাম করার দাবীকে নাকচ করে দিয়েছে। এতদ্ব্যতীত, তাদেরকে একথা জিজ্ঞাসা করার যে, ‘আল্লাহ নরকে হারাম করেছেন, না মাদিকে। কিংবা সেগুলোর বাচ্চা-শাবককে। এ নাবুয়্যাতের অস্বীকারকারী ও বিরোধীতাকারীকে নাবুয়্যাতের সত্যতা স্বীকারে বাধ্য করতো। কেননা, যতক্ষণ পর্যন্ত নাবুয়্যাতের মাধ্যম না থাকে ততক্ষণ যাবত আল্লাহ তা’আলা এর ইচ্ছা এবং তার কোনো বস্তুকে হারাম করা সম্পর্কে কিভাবে জানা যেতে পারে? সুতরাং পরবর্তী বাক্য সেটাকে সুস্পষ্ট করে দিয়েছে।

টীকা-২৯৫: যখন এটা নয়; এবং নাবুয়্যাতকেও তো স্বীকার করছো না, তখন এ হারামের বিধানসমূহকে আল্লাহ এর প্রতি সম্পৃক্ত করা মিথ্যা, বাতিল এবং নিরেট অপবাদ মাত্র।

রুকু’-১৮

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৫

قُلْ لَّاۤ اَجِدُ فِىْ مَاۤ اُوْحِىَ اِلَىَّ مُحَرَّمًا عَلٰى طَاعِمٍ يَّطْعَمُهٗۤ

১৪৫. আপনি বলুন (২৯৬), ‘আমি পাচ্ছিনা সেটার মধ্যে, যা আমার প্রতি ওহী হয়েছে যে, কোন আহারকারীর উপর কোন খাদ্য নিষিদ্ধ (২৯৭);

টীকা-২৯৬: সেই অজ্ঞ মুশরিকদেরকে, যারা হালাল বস্তুসমূহকে নিজেদের রিপুর তাড়নায় হারাম সাব্যস্ত করে নিয়েছে,

টীকা-২৯৭: এতে সতর্কবাণী রয়েছে যে, কোন বস্তুর হারাম হওয়া শরীয়তের দিক থেকেই প্রমাণিত হয়; কারো রিপুর কু-প্রবৃত্তির দ্বারা নয়।

মাসআলা: সুতরাং যে বস্তুর হারাম হবার বিধান শরীয়তের মধ্যে আসেনি সেটাকে হারাম বা অবৈধ বলা বাতিল। ‘হারাম প্রমাণিত হওয়া’ হয়ত পবিত্র কুরআনের ওহী দ্বারা হবে কিংবা হাদীস শরীফের ওহী দ্বারা হবে। এটাই গ্রহণযোগ্য।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৫

اِلَّاۤ اَنْ يَّكُوْنَ مَيْتَةً اَوْ دَمًا مَّسْفُوْحًا اَوْ لَحْمَ خِنْزِيْرٍ فَاِنَّهٗ رِجْسٌ اَوْ فِسْقًا اُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهٖ ۚ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَّ لَا عَادٍ فَاِنَّ رَبَّكَ غَفُوْرٌ رَّحِيْمٌ ۝١٤٥

কিন্তু মৃত হলে, অথবা শিরা-উপশিরা থেকে প্রবাহমান রক্ত (২৯৮), অথবা শুকরের মাংস-ওটা অপবিত্র, অথবা ঐ অবাধ্যতার পশু, যাকে যবেহ করার সময় আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য কারো নাম উচ্চারণ করা হয়েছে। ‘সুতরাং, যে নিরুপায় হয়েছে (২৯৯), এমন নয় যে, নিজেই তাতে আগ্রহ প্রকাশ করে এবং এমনও নয় যে, প্রয়োজনীয়তার সীমা লংঘন করে; তাহলে, নিশ্চয় আল্লাহ্ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু (৩০০)।

টীকা-২৯৮: সুতরাং যেই রক্ত প্রবাহমান নয়, যেমন কলিজা ও প্লীহা; তা হারাম নয়।

টীকা-২৯৯: এবং প্রয়োজনীয়তা তাকে ঐসব বস্তু থেকে কোন একটা ভক্ষণ করতে বাধ্য করে, এমনতাবস্থায় নিরুপায় হয়ে সে কিছু আহার করেছে,

টীকা-৩০০: সে জন্য পাকড়াও করবেন না।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৬

وَعَلَى الَّذِيْنَ هَادُوْا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِىْ ظُفُرٍ ۚ وَّمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُوْمَهُمَاۤ اِلَّا مَا حَمَلَتْ ظُهُوْرُهُمَاۤ اَوِ الْحَوَايَاۤ اَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ؕ ذٰلِكَ جَزَيْنٰهُمْ بِبَغْيِهِمْ ۖ وَاِنَّا لَصٰدِقُوْنَ ۝١٤٦

১৪৬. এবং ইহুদীদের জন্য আমি হারাম করেছিলাম প্রত্যেক নখ-বিশিষ্ট পশু (৩০১) এবং গরু ও ছাগলের চর্বিও তাদের জন্য নিষিদ্ধ করেছিলাম; কিন্তু যা সেগুলোর পিঠের মধ্যে লেগে থাকে, অথবা অন্ত্র কিংবা অস্থির সাথে সংলগ্ন থাকে। আমি এটা তাদেরকে তাদের অবাধ্যতার প্রতিফল দিয়েছি (৩০২) এবং নিশ্চয় নিশ্চয় আমি সত্যবাদী।

টীকা-৩০১: যার আঙ্গুল রয়েছে, চাই সেটা চতুষ্পদ প্রাণী হোক, চাই পাখি হোক। এদের মধ্যে উট এবং উটপাখিও অন্তর্ভুক্ত। (মাদারিক) কোন কোন তাফসীরকারক এর মতে, এখানে উটপাখী এবং উটই বিশেষভাবে বুঝানো হয়েছে।

টীকা-৩০২: ইহুদী সম্প্রদায়কে তাদের গোঁড়ামির কারণে ঐসব বস্তু থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে। সুতরাং এসব বস্তু তাদের উপর হারাম রয়েছে এবং আমাদের শরীয়াতে গরু ও ছাগলের চর্বি এবং উট, হাঁস ও উটপাখী হালাল। এরই উপর সাহাবা কিরাম ও তাবে’ঈনগণের ‘ঐকমত্য’ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। (তাফসীর-ই-আহমাদী)

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৭

فَاِنْ كَذَّبُوْكَ فَقُلْ رَّبُّكُمْ ذُوْ رَحْمَةٍ وَّاسِعَةٍ ۚ وَلَا يُرَدُّ بَاْسُهٗ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِيْنَ ۝١٤٧

১৪৭. অতঃপর যদি তারা আপনাকে অস্বীকার করে, তবে আপনি বলুন, ‘তোমাদের প্রতিপালক ব্যাপক দয়াময় (৩০৩) এবং তাঁর শাস্তি অপরাধীদের উপর থেকে রদ্দ করা হয় না (৩০৪)।’

টীকা-৩০৩: মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদেরকে অবকাশ দেন; শাস্তি প্রদানে তাড়াতাড়ি করেন না, যাতে তারা ঈমান আনার সুযোগ পায়।

টীকা-৩০৪: সেটার নির্ধারিত সময়েই এসে যায়।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৮

سَيَقُوْلُ الَّذِيْنَ اَشْرَكُوْا لَوْ شَآءَ اللهُ مَاۤ اَشْرَكْنَا وَلَاۤ اٰبَآؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِنْ شَىْءٍ ؕ كَذٰلِكَ كَذَّبَ الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِهِمْ حَتّٰى ذَاقُوْا بَاْسَنَا ؕ قُلْ هَلْ عِنْدَكُمْ مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوْهُ لَنَا ؕ اِنْ تَتَّبِعُوْنَ اِلَّا الظَّنَّ وَاِنْ اَنْتُمْ اِلَّا تَخْرُصُوْنَ ۝١٤٨

১৪৮. এখন মুশরিকগণ বলবে (৩০৫), ‘আল্লাহ্ ইচ্ছা করলে না আমরা শির্ক করতাম, না আমাদের পিতৃ পুরুষগণ; না আমরা কোন কিছু হারাম সাব্যস্ত করতাম (৩০৬)।’ এ রূপেই, তাদের পূর্ববর্তীগণ মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিলো। শেষ পর্যন্ত আমার শাস্তি ভোগ করেছে (৩০৭)। আপনি বলুন, ‘তোমাদের নিকট কি কোন জ্ঞান আছে যে, তা আমার নিকট পেশ করতে পারো? তোমরা তো নিছক কল্পনারই অনুসরণ করেছো; এবং তোমরা এভাবেই অনুমান করছো (৩০৮)।’

টীকা-৩০৫: এটা অদৃষ্টের সংবাদ যে, যে কথা তাঁর বলার ছিলো তা পূর্বে বলে দিয়েছেন।

টীকা-৩০৬: “আমরা যা কিছু করেছি সবই আল্লাহ এর ইচ্ছায় হয়েছে। এটা প্রমাণ এ কথার যে, তিনি এতে সন্তুষ্ট রয়েছেন।”

টীকা-৩০৭: এবং এ অজুহাত বাতিল; তাদের কোনো কাজে আসেনি। কেননা, কোন বিষয় ইচ্ছাধীন থাকা তাঁর সন্তুষ্টি এবং নির্দেশিত হবার জন্য জরুরী নয়। সন্তুষ্টি সেটাতেই, যা নাবীগণের মাধ্যমে বলা হয়েছে এবং যেটার নির্দেশ দেয়া হয়েছে।

টীকা-৩০৮: এবং ভুল অনুমানই করে যাচ্ছো।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৪৯

قُلْ فَلِلّٰهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ ۚ فَلَوْ شَآءَ لَهَدٰٮكُمْ اَجْمَعِيْنَ ۝١٤٩

১৪৯. আপনি বলুন, ‘আল্লাহ এরই দলীল চূড়ান্ত (৩০৯)। সুতরাং তিনি যদি ইচ্ছা করতেন তবে তোমাদের সবাইকে সৎপথে পরিচালিত করতেন।’

টীকা-৩০৯: যে, তিনি রসূল প্রেরণ করেছেন, কিতাবসমূহ নাযিল করেছেন এবং সত্য-পথ স্পষ্ট করে দিয়েছেন।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫০

قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءَكُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللهَ حَرَّمَ هَذَا فَإِنْ شَهِدُوا فَلَا تَشْهَدْ مَعَهُمْ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَهُمْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ۝١٥٠

১৫০. আপনি বলুন, ‘হাজির করো নিজেদের ঐসব সাক্ষীকে, যারা এ মর্মে সাক্ষ্য দেবে যে, আল্লাহ্ সেটা নিষিদ্ধ করেছেন (৩১০)।’ অতঃপর যদি তারা সাক্ষ্য দিয়ে বসে (৩১১), তবে তুমি, হে শ্রোতা ! তাদের সাথে সাক্ষ্য দিওনা এবং তাদের কু-প্রবৃত্তির অনুসরণ করোনা, যারা আমার আয়াতগুলোকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে এবং যারা আখিরাতের উপর ঈমান আনেনা এবং নিজেদের প্রতিপালকের সমকক্ষ দাঁড় করায় (৩১২)।

টীকা-৩১০: যেটা তোমরা নিজেদের জন্য হারাম সাব্যস্ত করছো এবং বলছো যে, আল্লাহ তাআ’লা আমাদেরকে সেটার নির্দেশ দিয়েছেন। এ সাক্ষ্য এ জন্য তলব করা হয়েছে যেন একথা সুস্পষ্ট হয়ে যায় যে, কাফিরদের নিকট কোন সাক্ষী নেই এবং তারা যা বলে তা তাদের মনগড়া কথাবার্তা।

টীকা-৩১১: এতে সতর্ক করা হয় যে, যদি এ সাক্ষ্য সম্পন্নও হয় তবুও সেটা নিছক রিপুর কু-প্রবৃত্তির অনুসরণ, মিথ্যা এবং বাতিল হবে।

টীকা-৩১২: মূর্তিগুলোকে উপাস্যরূপে মান্য করে এবং শিরকের মধ্যে লিপ্ত রয়েছে।

রুকূ’-১৯

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫১

قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللهُ إِلَّا بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ۝١٥١

১৫১. আপনি বলুন, ‘এসো ! আমি তোমাদেরকে পড়ে শুনাবো যা তোমাদের উপর তোমাদের প্রতিপালক হারাম করেছেন (৩১৩); তোমরা তাঁর কোন শরীক করবেনা; এবং মাতাপিতার সাথে সদ্ব্যবহার করো (৩১৪) এবং তোমাদের সন্তানদেরকে হত্যা করোনা দারিদ্রের কারণে; আমি তোমাদেরকে এবং তাদের সবাইকে জীবিকা দেবো (৩১৫); এবং অশ্লীল কাজকর্মের নিকট যেওনা, যা সেগুলোর মধ্যে প্রকাশ্য রয়েছে এবং যা গোপন (৩১৬); এবং যেই জীবের হত্যা আল্লাহ্ নিষেধ করেছেন সেটাকে অন্যায়ভাবে হত্যা করোনা (৩১৭)। এটা তোমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছেন যেন তোমাদের সুবোধোদয় হয়।’

টীকা-৩১৩: তার বিবরণ হচ্ছে এটা-

টীকা-৩১৪: কেননা, তোমাদের উপর তাদের অনেক অধিকার রয়েছে। তারা তোমাদেরকে লালন-পালন করেছেন, তোমাদের সাথে স্নেহ ও দয়াপূর্ণ ব্যবহার করেছেন এবং তোমাদেরকে প্রত্যেক বিপদ থেকে রক্ষা করেছেন। কাজেই, তাদের প্রাপ্য অধিকারের প্রতি লক্ষ্য না রাখা এবং তাদের সাথে সদ্ব্যবহার বর্জন করা হারাম।

টীকা-৩১৫: এতে সন্তানদেরকে জীবিত কবরস্থ করা এবং হত্যা করার নিষেধ বিবৃত হয়েছে, যা অন্ধকার যুগের কথা ছিলো। তারা দারিদ্রের ভয়ে সন্তানদের হত্যা করতো তাদেরকে বলা হয়েছে যে, তোমাদের, তাদের-সবারই জীবিকাদাতা হচ্ছেন আল্লাহ তাআলা। কাজেই, তোমরা কেন হত্যার মত জঘন্য অপরাধ অবলম্বন করছো?

টীকা-৩১৬: কেননা, মানুষ যখন প্রকাশ্য ও বাহ্যিক পাপাচার থেকে বিরত হয় এবং গোপন পাপাচার থেকে বিরত হয়না, তখন তার প্রকাশ্য পাপাচার থেকে বিরত থাকাও আল্লাহ এর সন্তুষ্টির জন্য হয়না; বরং লোক দেখানোর উদ্দেশ্যেই এবং তাদের সমালোচনা থেকে বাঁচার জন্যই হয়ে থাকে। আল্লাহ এর সন্তুষ্টি ও ছাওয়াবের উপযোগী সেই হয়, যে তাঁর ভয়ে পাপাচার বর্জন করে।

টীকা-৩১৭: এসব বিষয়ে, যেগুলোর কারণে হত্যা বৈধ হয়, সেগুলো হচ্ছে- ধর্মত্যাগী হওয়া, খুনের বদলে (ক্বিসাস) কিংবা বিবাহিতের দ্বারা কৃত ব্যভিচার (যিনা)।

বুখারী ও মুসলিম শরীফের হাদীসে বর্ণিত হয়েছে, বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ইরশাদ করেছেন, কোন মুসলমান, যে ‘লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ্ মুহাম্মাদুর রাসূলুলাহ’ এর সাক্ষ্য দেয়, তার খুন হালাল নয়; কিন্তু এ তিনটা কারণ থেকে কোনো একটা কারণে (হালাল। সেগুলো হচ্ছে-) বিবাহিত হওয়া সত্ত্বেও যদি তার দ্বারা ‘যিনা’ (ব্যভিচার) সংঘটিত হয়ে থাকে, অথবা সে কাউকে অন্যায়ভাবে হত্যা করে থাকে এবং তার ‘ক্বিসাস’ তার উপর বর্তায় কিংবা সে ধর্ম ছেড়ে দিয়ে ‘মুরতাদ’ (দ্বীন-ইসলাম ত্যাগী) হয়ে যায়।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫২

وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا وَإِذَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا

১৫২. এবং এতিমদের সম্পত্তির নিকটে যেওনা, কিন্তু (যাবে) খুব উত্তম পন্থায় (৩১৮), যে পর্যন্ত সে যৌবনে উপনীত হয় (৩১৯); এবং পরিমাপ ও ওজন ন্যায়সঙ্গতভাবে পূর্ণ করো; আমি কোন ব্যক্তির উপর বোঝা অর্পন করিনা, কিন্তু তার সাধ্য পরিমাণ; এবং তোমরা যখন একথা বলবে তখন ন্যায্যই বলবে যদিও

وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَبِعَهْدِ اللهِ أَوْفُوا ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ۝١٥٢

তোমাদের স্বজনদের মামলা হয়; এবং আল্লাহ এরই অঙ্গীকার পূর্ণ করো; এটা তোমাদেরকে তাকীদ দিয়েছেন যাতে তোমরা উপদেশ গ্রহণ করো।

টীকা-৩১৮: যাতে তার উপকার হয়

টীকা-৩১৯: তখনই তার সম্পত্তি তাকে সোপর্দ করো।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫৩

وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ۝١٥٣

১৫৩. এবং এ যে (৩২০), এটাই হচ্ছে- আমার সরল পথ। সুতরাং সেটার অনুসরণ করো এবং ভিন্ন পথে চলোনা (৩২১); যাতে তা তোমাদেরকে তাঁর পথ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দেয়। তিনি তোমাদেরকে এ নির্দেশই দিয়েছেন যেন তোমরা খোদাভীতি অর্জন করো।

টীকা-৩২০: এ দুইটি আয়াতে যেই নির্দেশ দিয়েছেন।

টীকা-৩২১: যা ইসলামের পরিপন্থী হয় তা ইহুদীবাদ হোক, কিংবা খৃষ্টবাদ অথবা অন্য কোন ধর্ম বা মতবাদই হোক।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫৪

ثُمَّ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ تَمَامًا عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ وَتَفْصِيلًا لِكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لَعَلَّهُمْ بِلِقَاءِ رَبِّهِمْ يُؤْمِنُونَ ۝١٥٤

১৫৪. অতঃপর আমি মূসাকে কিতাব দান করেছিলাম (৩২২) পূর্ণ অনুগ্রহ করার উদ্দেশ্যে তাদেরই উপর, যারা সৎকর্মপরায়ণ এবং প্রত্যেক কিছুর বিশদ বিবরণ, পথ নির্দেশনা দয়া রূপে; যেন তারা (৩২৩) তাদের প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাতের উপর ঈমান আনে (৩২৪)।

টীকা-৩২২: তাওরীত

টীকা-৩২৩: অর্থাৎ বানী ইসরাঈল সম্প্রদায়।

টীকা-৩২৪: এবং মৃত্যুর পর পুনর্জীবিত হওয়া, হিসাব-নিকাশ, সাওয়াব ও শাস্তি এবং আল্লাহ এর সাক্ষাতের কথা সত্য বলে স্বীকার করে।

রুকূ’-২০

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫৫

وَهَذَا كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ فَاتَّبِعُوهُ وَاتَّقُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ۝١٥٥

১৫৫. এ বরকতময় কিতাব (৩২৫) আমি নাযিল করেছি; সুতরাং সেটার অনুসরণ করো এবং সতর্কতা অবলম্বন করো যেন তোমাদের উপর দয়া হয়।

টীকা-৩২৫: অর্থাৎ ক্বুরআন শরীফ, যা অধিক মঙ্গলময়, অত্যাধিক উপকারী, অধিক বারাকাতময় এবং ক্বিয়ামত পর্যন্ত স্থায়ী থাকবে। আর বিকৃতি, পরিবর্তন ও রহিত হওয়া থেকে মুক্ত থাকবে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫৬

أَنْ تَقُولُوا إِنَّمَا أُنْزِلَ الْكِتَابُ عَلَى طَائِفَتَيْنِ مِنْ قَبْلِنَا وَإِنْ كُنَّا عَنْ دِرَاسَتِهِمْ لَغَافِلِينَ ۝١٥٦

১৫৬. কখনো একথা বলবে যে, ‘কিতাব তো আমাদের পূর্বে দু’সম্প্রদায়ের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছিলো (৩২৬); আমাদের নিকট তাদের পঠন-পাঠন সম্বন্ধে কোন খবরই ছিলোনা (৩২৭) !’

টীকা-৩২৬: অর্থাৎ ইহুদী ও খৃষ্টান সম্প্রদায় দু’টির উপর তাওরীত ও ইঞ্জীল।

টীকা-৩২৭: কেননা, তা আমাদের ভাষার মধ্যেই ছিলোনা, না আমাদেরকে কেউ সেটার অর্থ বলে দিয়েছে। আল্লাহ তাআ’লা ক্বুরআন কারীম নাযিল করে তাদের এ অজুহাতকে নাকচ করে দিয়েছেন।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫৭

أَوْ تَقُولُوا لَوْ أَنَّا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْكِتَابُ لَكُنَّا أَهْدَى مِنْهُمْ فَقَدْ جَاءَكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَّبَ بِآيَاتِ اللهِ وَصَدَفَ عَنْهَا سَنَجْزِي الَّذِينَ يَصْدِفُونَ عَنْ آيَاتِنَا سُوءَ الْعَذَابِ بِمَا كَانُوا يَصْدِفُونَ ۝١٥٧

১৫৭. অথবা বলবে যে, ‘যদি আমাদের উপর কিতাব অবতীর্ণ হতো তবে আমরা তাদের চেয়ে অধিক সঠিক পথের উপর থাকতাম (৩২৮)।’ অতঃপর তোমাদের নিকট তোমাদের প্রতিপালকের স্পষ্ট দলীল, পথ-নির্দেশনা ও দয়া এসেছে (৩২৯)। অতঃপর তার চেয়ে বড় যালিম কে, যে আল্লাহ এর নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে এবং সেগুলো থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়? অনতিবিলম্বে ঐসব লোক, যারা আমার নিদর্শনসমূহ থেকে মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছে, আমি তাদেরকে মহা আযাবের সাজা দেবো, প্রতিফল স্বরূপ তাদের মুখ ফিরিয়ে নেয়ায়।

টীকা-৩২৮: কাফিরদের একটা দল বলেছিলো, “ইহুদী ও খৃষ্টানদের প্রতি কিতাবসমূহ অবতীর্ণ হয়েছে, কিন্তু তারা অশুভ বুদ্ধির মধ্যে আবদ্ধ রয়েছে; সেই কিতাবাদি দ্বারা উপকৃত হয়নি। আমরা তাদের মত হালকা বিবেকসম্পন্ন ও অজ্ঞ নই। আমাদের বিবেক শুদ্ধ। আমাদের বুদ্ধি ও মেধা, বুদ্ধশক্তি ও দূরদর্শিতা এমনই যে, যদি আমাদের প্রতি কিতাব অবতীর্ণ হতো তবে আমরা সঠিক পথে থাকতাম।” ক্বুরআন কারীম অবতীর্ণ করে তাদের এ অজুহাতও নাকচ করে দিয়েছেন। সুতরাং পরবর্তী আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে-

টীকা-৩২৯: অর্থাৎ এ পবিত্র ক্বুরআন, যার মধ্যে সুস্পষ্ট দলীল, স্পষ্ট বর্ণনা, পথ- নির্দেশনাও রয়েছে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫৮

هَلْ يَنْظُرُونَ

১৫৮. (তারা) কিসের অপেক্ষায় রয়েছে (৩৩০)?

إِلَّا أَنْ تَأْتِيَهُمُ الْمَلَائِكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ لَا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا قُلِ انْتَظِرُوا إِنَّا مُنْتَظِرُونَ ۝١٥٨

১৫৮. কিন্তু এরই যে, তাদের নিকট ফিরিশতারা আসবে (৩৩১); অথবা আপনার প্রতিপালকের শাস্তি, অথবা আপনার প্রতিপালকের একটা নিদর্শন আসবে (৩৩২)। যেদিন আপনার প্রতিপালকের সেই একটা নিদর্শন আসবে, সেদিন কোন ব্যক্তির ঈমান আনা কোন কাজে আসবেনা, যে প্রথমে ঈমান আনেনি অথবা স্বীয় ঈমানের মধ্যে কোন মঙ্গল অর্জন করেনি (৩৩৩)। আপনি বলুন, ‘অপেক্ষা করো (৩৩৪), আমিও অপেক্ষা করছি।’

টীকা-৩৩০: যখন ‘একত্ববাদ’ ও ‘রিসালাত’ এর উপর অকাট্য প্রমাণাদি প্রতিষ্ঠিত হলো এবং কুফর ও ভ্রান্তিপূর্ণ বিশ্বাসসমূহের বাতুলতা প্রকাশ করে দেয়া হলো, তখন ঈমান আনতে বিলম্ব কিসের? অপেক্ষা করারও কি বাকী রয়েছে?

টীকা-৩৩১: তাদের রূহ কবজ করার জন্য;

টীকা-৩৩২: ক্বিয়ামতের নিদর্শনসমূহ থেকে। অধিকাংশ তাফসীরকারকের মতে, এ নিদর্শন বলতে সূর্য পশ্চিম দিকে উদিত হবার কথা এ বুঝায়। তিরমিযী শরীফের হাদীসেও অনুরূপ বর্ণিত হয়েছে। বুখারী ও মুসলিম শরীফের হাদীসে আছে যে, ততক্ষণ পর্যন্ত ক্বিয়ামত সংঘটিত হবে না যতক্ষণ সূর্য পশ্চিম দিকে উদিত হবেনা। আর যখন তা পশ্চিম দিক থেকে উদিত হবে এবং লোকেরা তা দেখতে পাবে তখন সবাই ঈমান নিয়ে আসবে; কিন্তু এ ঈমান আনা উপকারে আসবেনা।

টীকা-৩৩৩: অর্থাৎ আনুগত্য করেন নি। অর্থ এ যে, ক্বিয়ামতের নিদর্শন প্রকাশ পাবার পূর্বে যে ব্যক্তি ঈমান আনবেনা, নিদর্শন প্রকাশের পর তার ঈমান গ্রহণযোগ্য নয়। অনুরূপভাবে, নিদর্শন প্রকাশ পাওয়ার পূর্বে যে তাওবা করবেনা, নিদর্শন প্রকাশ পাবার পর তা গ্রহণ করা হবেনা। কিন্তু যেই ঈমানদার পূর্ব থেকেই সৎকাজ করে থাকতো ক্বিয়ামতের নিদর্শন প্রকাশ পাবার পরও তার কর্ম গ্রহণযোগ্য হবে।

টীকা-৩৩৪: সেগুলো থেকে যে কোন একটার। অর্থাৎ মৃত্যুর ফিরিশতাগণের আগমন কিংবা শাস্তি অথবা নিদর্শন প্রকাশ পাবার,

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৫৯

إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللهِ ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْعَلُونَ ۝١٥٩

১৫৯. ঐসব লোক, যারা আপন দ্বীনের মধ্যে পৃথক পৃথক রাস্তা বের করেছে এবং কয়েক দলে বিভক্ত হয়েছে (৩৩৫), হে মাহবুব ! তাদের সাথে আপনার কোন সম্পর্ক নেই। তাদের মামলা আল্লাহ এরই হাতে সোপর্দকৃত। অতঃপর তিনি তাদেরকে বলে দেবেন যা কিছু তারা করছিলো (৩৩৬)।

টীকা-৩৩৫: ইহুদী ও খ্রিস্টানদের মতো, হাদিস শরীফের মধ্যে বর্ণিত হয়- ইহুদীগণ একাত্তর দলে বিভক্ত হয়েছে। তাদের মধ্যে থেকে মাত্র একটা দল মুক্তি পাবে। অবশিষ্ট সমস্ত দলেই জাহান্নামী। খৃষ্টানগণ বাহাত্তর দলে বিভক্ত হয়ে গেছে। তাদের মধ্যেও একটা দল মুক্তি পাবে, অবশিষ্ট সবই দোযখী হবে। আর আমার উম্মত তিয়াত্তর দলে বিভক্ত হয়ে যাবে। তারা সবই জাহান্নামী হবে কিন্তু একটা মাত্র দল; তারাই হচ্ছে ‘সাওয়াদ- ই-আযম’ অর্থাৎ ‘বৃহত্তম দল’।★ অন্য এক বর্ণনায় আছে যে, (মুক্তি পাবার যোগ্য বৃহত্তম দল হচ্ছে) যারা আমি এবং আমার সাহাবীগণের পথের উপর প্রতিষ্ঠিত।’★★

★আহলে সুন্নাত ওয়াল জমা'আত’।

★★তাঁরাই হলেন- 'সুন্নী মতাদর্শের অনুসারীরাই'।

টীকা-৩৩৬: এবং পরকালে তারা তাদের কৃতকর্মের পরিণাম সম্পর্কে অবগত হয়ে যাবে।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৬০

مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَى إِلَّا مِثْلَهَا وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ۝١٦٠

১৬০. যে কেউ একটা সৎকর্ম করবে, তবে তার জন্য তদনুরূপ দশগুণ রয়েছে (৩৩৭) আর যে ব্যক্তি কোন পাপ কাজ করে, তবে প্রতিফল মিলবেনা, কিন্তু সেটারই সমান; এবং তাদের উপর অত্যাচার করা হবে না।

টীকা-৩৩৭: অর্থাৎ যে একটা সৎকাজ করবে তাকে দশটা সৎকাজের প্রতিদান দেয়া হবে এবং এটাও চূড়ান্ত সীমা নির্ধারণের পদ্ধতি অনুসারে নয়; বরং আল্লাহ তাআ’লা যাকে যত চান ততই তার সৎকর্মসমূহের প্রতিদান বৃদ্ধি করবেন; একটার প্রতিদান সাতশগুণ করবেন কিংবা অগণিত দান করবেন। মূল কথা হচ্ছে যে, সৎকর্মসমূহের প্রতিদান নিরেট অনুগ্রহই। এটা হচ্ছে- ‘আহলে সুন্নাত’-এর অভিমত। আর অপকর্মের এতটুকুও শাস্তিও তাঁর ইনসাফ।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৬১

قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ۝١٦١

১৬১. আপনি বলুন, ‘নিশ্চয় আমার প্রতিপালক আমাকে সোজা পথ দেখিয়েছেন (৩৩৮); সঠিক দ্বীন, ইব্রাহিমের ধর্মাদর্শ, যিনি সমস্ত বাতিল থেকে পৃথক ছিলেন এবং মুশরিক ছিলেন না (৩৩৯)।’

টীকা-৩৩৮: অর্থাৎ দ্বীন-ই-ইসলাম, যা আল্লাহ এর নিকট গ্রহণযোগ্য।

টীকা-৩৩৯: এতে কুরাইশ গোত্রীয় কাফিরদের প্রতি খন্ডন রয়েছে, যারা এ ধারণা করতো যে, তারা হযরত ইব্রাহীম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর দ্বীনের উপর প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। আল্লাহ তাআ’লা ইরশাদ করেন, “হযরত ইবরাহীম (عَلَيْهِ السَّلَام) মুশরিক ও মূর্তি পূজারী ছিলেননা।” কাজেই, মূর্তিপূজারী মুশরিকদের এ দাবি করা যে, তারা হযরত ইব্রাহিম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর ধর্মাদর্শের উপর রয়েছে, বাতিল।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৬২

قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ۝١٦٢

১৬২. আপনি বলুন, ‘নিঃসন্দেহে আমার নামায, আমার ক্বুরবানীসমূহ, আমার জীবন এবং আমার মরণ-সবই আল্লাহ এর জন্য, যিনি প্রতিপালক সমগ্র জাহানের;’

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৬৩

لَا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ ۝١٦٣

১৬৩. তাঁর কোন শরীক নেই; আমার প্রতি এটাই হুকুম হয়েছে এবং আমি সর্বপ্রথম মুসলমান (৩৪০)।

টীকা-৩৪০: ‘তিনি সর্বপ্রথম’ এ দৃষ্টিকোণ থেকে যে, নাবীগণের ইসলাম তাদের উম্মতগণের ইসলামের অগ্রণী হয়ে থাকে; অথবা এ দৃষ্টিকোণ থেকে যে, বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ‘সর্বপ্রথম সৃষ্টি’। সুতরাং নিশ্চয় তিনিই সর্বপ্রথম মুসলমান।

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৬৪

قُلْ أَغَيْرَ اللهِ أَبْغِي رَبًّا وَهُوَ رَبُّ كُلِّ شَيْءٍ وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ مَرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ۝١٦٤

১৬৪. আপনি বলুন, ‘আমি কি আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য প্রতিপালক খুঁজবো? অথচ তিনিই সবকিছুর প্রতিপালক (৩৪১)। এবং যে কেউ কিছু অর্জন করবে তা তারই যিম্মায় থাকবে; এবং কোন বোঝা বহনকারী ব্যক্তি অপরের বোঝা বহন করবেনা (৩৪২)। অতঃপর তোমাদেরকে তোমাদের প্রতিপালকের দিকে প্রত্যাবর্তন করতে হবে (৩৪৩) , তিনি তোমাদেরকে বলে দেবেন যে বিষয়ে তোমরা মতভেদ করে আসছিলে।’

টীকা-৩৪১: শানে নুযূল: কাফিরগণ নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে বলেছিলো, “আপনি আমাদের ধর্মের দিকে ফিরে আসুন, আমাদের ও উপাস্যগুলোর উপাসনা করুন।” হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন, “ওয়ালীদ বিন মুগীরা বলে থাকতো, “আমার পথ অবলম্বন করুন! এতে যদি কোন পাপ হয় তবে তা আমারই কাঁধে (নিলাম) ।” এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। আর বলে দেয়া হয়েছে যে, সেই পথ বাতিল। আল্লাহ এর পরিচিতি প্রাপ্ত ব্যক্তি কিভাবে এ কথা সহ্য করতে পারে যে, আল্লাহ ব্যতীত অন্য কাউকে প্রতিপালক বলা হবে? এবং ‘কারো গুনাহ অপর কেউ বহন করতে পারবে’ এটাও বাতিল।

টীকা-৩৪২: প্রত্যেকে স্বীয় পাপের জন্যই গ্রেফতার হবে, অপরের পাপের জন্য নয়।

টীকা-৩৪৩: ক্বিয়ামত দিবসে

1সূরা আনআ’ম আয়াত : ১৬৫

وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلَائِفَ الْأَرْضِ وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ ۝١٦٥

১৬৫. এবং তিনিই হন, যিনি পৃথিবীতে তোমাদের স্থলাভিষিক্ত করেছেন (৩৪৪) এবং তোমাদের মধ্যে এককে অপরের উপর বহু মর্যাদায় উন্নীত করেছেন (৩৪৫) যাতে তোমাদের পরীক্ষা হয় (৩৪৬) ঐসব বিষয়ের মধ্যে, যেগুলো তোমাদেরকে দান করেছেন; নিশ্চয় আপনার প্রতিপালকের বেশীক্ষণ সময় লাগেনা শাস্তি প্রদানে এবং নিঃসন্দেহে তিনি অবশ্যই ক্ষমাশীল, দয়াময়।

টীকা-৩৪৪: কেননা, বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) শেষ নাবী হন। তাঁর পরে কোনো নাবী নেই এবং তাঁর উম্মতই সর্বশেষ উম্মত। এজন্যই তাঁদেরকে দুনিয়ার মধ্যে পূর্ববর্তীদের প্রতিনিধি করেছেন, যাতে তাঁরা সেটার মালিক হন এবং তাতে ক্ষমতা প্রয়োগ করেন।

টীকা-৩৪৫: গঠন ও আকৃতিতে, সৌন্দর্য্যে, জীবিকা ও সম্পদে, জ্ঞান ও বুদ্ধিতে, ক্ষমতা ও পূর্ণতায়।

টীকা-৩৪৬: অর্থাৎ এই পরীক্ষায় অবতীর্ণ করেন যে, তোমরা নি’মাত, পদমর্যাদা এবং সম্পদ পেয়ে কেমন কৃতজ্ঞ হও এবং পরস্পর পরস্পরের সাথে কি ধরনের আচরণ করো।★

★ 'সূরা আনআ’ম' সমাপ্ত।

1সূরা আল-আ'রাফ (মাক্কী) - পরিচিতি, শানে নুযূল ও ফযীলত

সূরা: ০৭, আল-আ'রাফ (07: Al-A'raf)

অবতীর্ণের স্থান: মাক্কী

আয়াত: ২০৬ | রুকূ’: ২৪

মানযিল: ২ (Manzil 2)

পারা: ৮-৯ (Para 8-9)

بِسْمِ ٱللَّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

আল্লাহর নামে আরম্ভ যিনি পরম দয়ালু, করুণাময় (১)

টীকা-১: এ সূরা মক্কা মুকাররমাহ’য় অবতীর্ণ হয়েছে। অপর এক বর্ণনা মতে, পাঁচটা আয়াত ব্যতীত, যেগুলোর মধ্যে প্রথম আয়াত হচ্ছে- وَاسْئَلْهُمْ عَنِ “وَاسْئَلْهُمُ الْقَرْيَةِ الَّتِيْ”। এ সূরায় দুইশ ছয়টি আয়াত, চব্বিশটি রুকূ’, তিন হাজার তিনশ পঁচিশটি পদ এবং চৌদ্দ হাজার দশটি বর্ণ আছে।

রুকূ’-১

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১

المص ۝١

১. আলিফ, লা---ম, সী---ম, স--দ।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২

كِتَابٌ أُنْزِلَ إِلَيْكَ فَلَا يَكُنْ فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ لِتُنْذِرَ بِهِ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ ۝٢

২. হে মাহবূব, একটা কিতাব আপনার প্রতি অবতীর্ণ করা হয়েছে, যেন আপনার মনে এটা সম্পর্কে কোন সংকোচ না থাকে (২); এ জন্য যে আপনি তা দ্বারা সতর্ক করবেন এবং তা মুসলমানদের জন্য উপদেশ।

টীকা-২: এ ধারণায় যে, সম্ভবতঃ লোকেরা মানবেনা, তা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেবে এবং সেটার অস্বীকৃতির দিকে ধাবিত হবে,

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩

اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ ۝٣

৩. হে লোকেরা, এটার উপরই চলো, যা তোমাদের প্রতি তোমাদের প্রতিপালকের নিকট থেকে অবতীর্ণ হয়েছে (৩) এবং সেটাকে ছেড়ে দিয়ে অন্য হুকুমদাতাদের অনুসরণ করো না। তোমরা খুবই কম বুঝে থাকো।

টীকা-৩: অর্থাৎ ক্বুরআন শরীফ, যার মধ্যে পথ-নির্দেশনা ও আলোর বর্ণনা রয়েছে।

ইমাম যাজ্জাজ বলেছেন, “অনুসরণ করো ক্বুরআন শরীফের এবং সেটারই, যা নাবী (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) নিয়ে এসেছেন। কেননা, এসব আল্লাহ এরই নাযিলকৃত । যেমন ক্বুরআন শরীফে ইরশাদ হয়েছে “مَآ اٰتٰكُمُ الرَّسُوْلُ فَخُذُوْهُ وَمَا” অর্থাৎ “যা-কিছু রসূল তোমাদের নিকট নিয়ে এসেছেন তা গ্রহণ করো এবং যা থেকে নিষেধ করেছেন তা থেকে বিরত থাকো।”

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪

وَكَمْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا فَجَاءَهَا بَأْسُنَا بَيَاتًا أَوْ هُمْ قَائِلُونَ ۝٤

৪. কতো জনপদই আমি ধ্বংস করেছি (৪)! অতঃপর তাদের উপর আমার শাস্তি রাতের বেলায় এসেছে, অথবা যখন তারা দ্বি-প্রহরে বিশ্রামরত ছিলো (৫)।

টীকা-৪: এখন আল্লাহ এর নির্দেশের অনুসরণ পরিত্যাগ করা এবং তা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়ার পরিণামসমূহ পূর্ববর্তী জাতিগুলোর অবস্থাদির মধ্যে দেখানো হচ্ছে।

টীকা-৫: অর্থাৎ এ যে, আমার শাস্তি এমন সময়ে এসেছিলো যখন এ সম্পর্কে তাদের ধারণা ছিলো না অথবা রাতের বেলায় ছিলো। আর তারা আরামের নিদ্রায় বিভোর ছিলো। অথবা তা ছিলো দিন দুপুরে শয়নের সময় এবং তারা আরামে লিপ্ত ছিলো। না শাস্তি অবতরণের কোন পূর্বাভাস ছিলো; না কোন চিহ্ন, যাতে তারা পূর্ব থেকে সতর্ক হতে পারতো। হঠাৎ করেই এসে পড়লো। এটা দ্বারা কাফিরদেরকে সতর্ক করে দেয়া হচ্ছে যেন তারা নিরাপত্তা ও সুখের সামগ্রীর উপর প্রতারিত না হয়। আল্লাহ এর শাস্তি যখন আসে তখন একই বারে এসে যায়।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫

فَمَا كَانَ دَعْوَاهُمْ إِذْ جَاءَهُمْ بَأْسُنَا إِلَّا أَنْ قَالُوا إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ ۝٥

৫. অতঃপর তখন তাদের মুখ থেকে কিছুই নিঃসৃত হয় নি যখনই আমার শাস্তি তাদের উপর এসেছিলো, কিন্তু (তারা) এটাই বলে উঠলো, ‘আমরা যালিম ছিলাম (৬)’।

টীকা-৬: শাস্তি আসার পর তারা নিজেদের অপরাধ স্বীকার করে নিলো; কিন্তু সেই মুহূর্তের অপরাধ স্বীকার কোনো উপকারে আসে না।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬

فَلَنَسْأَلَنَّ الَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْأَلَنَّ الْمُرْسَلِينَ ۝٦

৬. অতঃপর নিশ্চয় নিশ্চয় আমার জিজ্ঞাসা করার রয়েছে তাদের থেকে, যাদের নিকট রসূল প্রেরণ করা হয়েছিলো (৭) এবং নিশ্চয় নিশ্চয় আমার জিজ্ঞাসা করার রয়েছে রসূলগণকে (৮)।

টীকা-৭: যে, তারা রসূলগণের দাওয়াতের প্রতি কি জবাব দিয়েছে? এবং তাদের নির্দেশ পালন কিভাবে করেছে?

টীকা-৮: যে, তাঁরা তাঁদের উম্মতগণের নিকট আমার পয়গাম পৌঁছিয়েছেন কিনা এবং ঐ উম্মতগণও তাঁদেরকে কী জবাব দিয়েছে?

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭

فَلَنَقُصَّنَّ عَلَيْهِمْ بِعِلْمٍ وَمَا كُنَّا غَائِبِينَ ۝٧

৭. অতঃপর অবশ্যই আমি তাদের নিকট বিবৃত করবো (৯)

টীকা-৯: রসূলগণকেও এবং তাঁদের উম্মতগণকেও যে, তাঁরা দুনিয়ার মধ্যে কি কি করেছেন!

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭

بِعِلْمٍ وَمَا كُنَّا غَائِبِينَ ۝٧

৭. স্বীয় জ্ঞান সহকারে এবং আমি কিছুতেই অনুপস্থিত ছিলাম না।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮

وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ۝٨

৮. এবং সেদিন পরিমাপ তো অবশ্যই হবে (১০) সুতরাং যাদের পাল্লা ভারী হবে (১১) তারাই উদ্দেশ্য লাভ করবে।

টীকা-১০: এভাবে যে, আল্লাহ (عَزَّ وَجَلَّ), একটা ‘মীযান’ বা ‘দাঁড়ি পাল্লা’ দাঁড় করাবেন, যার প্রতিটা পাল্লা এতেই প্রশস্ত হবে যেমন পূর্ব ও পশ্চিমের মাঝখানে ব্যাপকতা-বিস্তৃতি রয়েছে।

আল্লামা ইবনে জওযী বলেছেন, হাদীস শরীফে এসেছে যে, হযরত দাউদ (عَلَيْهِ السَّلَام) আল্লাহ এর দরবারে ‘মিযান’ (ক্বিয়ামত দিবসের ‘দাঁড়িপাল্লা’) দেখার জন্য আবেদন করেছিলেন। যখন ‘মিযান’ দেখানো হলো এবং তিনিও সেটার পাল্লাগুলোর ব্যাপক বিস্তৃতি দেখতে পান তখন তিনি আরয করলেন, “হে প্রতিপালক, কার শক্তি আছে এগুলোকে নেকী (সৎকর্ম) দ্বারা ভর্তি করতে পারবে?” তখন আল্লাহ তাআ’লা এর ইরশাদ হলো, “হে দাউদ! আমি যখন স্বীয় বান্দার উপর সন্তুষ্ট হই, তখন একটা মাত্র খেজুর দিয়ে তা ভর্তি করে দিই। অর্থাৎ অল্প সৎকর্মও যদি গ্রহণযোগ্য হয়ে যায় তবে আল্লাহ এর অনুগ্রহ দ্বারা তা এতেই বৃদ্ধি পায় যে, ‘মিযান’কে ভরপুর করে দেয়।

টীকা-১১: সৎকর্ম বেশি হবে,

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৯

وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ بِمَا كَانُوا بِآيَاتِنَا يَظْلِمُونَ ۝٩

৯. এবং যাদের পাল্লা হালকা হবে (১২), তবে তারাই হচ্ছে ঐসব লোক, যারা নিজেদের সত্তাকে ক্ষতির মধ্যে ফেলেছে ঐ সব সীমালঙ্ঘনের পরিণাম স্বরূপ যা আমার আয়াতসমূহের মধ্যে করতো (১৩)।

টীকা-১২: এবং সেগুলোর মধ্যে কোন সৎকর্ম ছিলোনা। এটা সেসব কাফিরের অবস্থা হবে, যারা ঈমান থেকে বঞ্চিত এবং এ কারণে তাদের কোনো কৃতকর্ম গ্রহণযোগ্য নয়।

টীকা-১৩: অর্থাৎ সেগুলোকে বর্জন করতো, মিথ্যা প্রতিপন্ন করতো, সেগুলোর আনুগত্য থেকে মুখ ফিরিয়ে নিতো।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১০

وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ ۝١٠

১০. এবং নিশ্চয় আমি তোমাদেরকে পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত করেছি এবং তোমাদের জন্য ওটার মধ্যে জীবন ধারণের সামগ্রী তৈরী করেছি (১৪), তোমরা খুবই কম কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছো (১৫)।

টীকা-১৪: স্বীয় অনুগ্রহ দ্বারা তোমাদেরকে সুখ দান করেছি। এতদসত্ত্বেও তোমরা-

টীকা-১৫: ‘শুকর’ (কৃতজ্ঞতা প্রকাশ) এর বাস্তব অর্থ হলো- ‘নি’মাতের ধ্যান- ধারণা ও তা প্রকাশ করা এবং ‘কুফর’ (شكر না) হচ্ছে- নি’মাত ভুলে যাওয়া কিংবা তা গোপন করা।’

রুকূ’-২

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১১

وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ لَمْ يَكُنْ مِنَ السَّاجِدِينَ ۝١١

১১. এবং নিশ্চয় আমি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি, অতঃপর তোমাদের নমুনা তৈরী করেছি, অতঃপর আমি ফিরিশতাদেরকে বলেছি, ‘আদমকে সাজদা করো। তখন তাদের সকলেই সাজদারত হলো, কিন্তু ইবলীস; সে সাজদাকারীদের অন্তর্ভুক্ত হলো না।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১২

قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ ۝١٢

১২. (তিনি) বললেন, “কোন বস্তু তোমাকে নিবৃত্ত করলো যে, তুমি সাজদা করলে না, যখন আমি তোমাকে নির্দেশ দিয়েছিলাম (১৬)?’ (সে) বললো, ‘আমি তার চেয়ে শ্রেষ্ঠ, আপনি আমাকে আগুন হতে সৃষ্টি করেছেন এবং তাকে মাটি হতে সৃষ্টি করেছেন (১৭)।’

টীকা-১১: সৎকর্ম বেশি হবে,

টীকা-১৬: মাসআলা: এ থেকে প্রমাণিত হলো যে, ‘আমর’ (امر) বা ‘আদেশ’ وجب (আবশ্যক হওয়া) এর অর্থে ব্যবহৃত হয়। আর সাজদা না করার কারণ জিজ্ঞাসা করা তিরস্কারের জন্যই ছিলো। আর এজন্য যে, শয়তানের গোঁড়ামি এবং তার কুফর ও অহংকার এবং তার মূল উপাদানের উপর গর্ব করা ও হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর উপাদান বা মূল বস্তুর প্রতি ঘৃণা প্রদর্শন করার ধৃষ্টতা প্রকাশ পাবে।

টীকা-১৭: তার উদ্দেশ্য ছিলো যে, ‘আগুন মাটি অপেক্ষা উত্তম ও শ্রেষ্ঠ। সুতরাং যার মৌলিক উপাদান আগুন হবে সে তার অপেক্ষা উত্তম হবে যার মৌলিক উপাদান মাটি হবে।’ অথচ উক্ত নাপাকের এ ধারণা ভুল ও ভ্রান্ত । কেননা, উত্তম হচ্ছেন তিনিই, যাকে মালিক ও মুনিব (আল্লাহ তাআ’লা) শ্রেষ্ঠত্ব দান করেন। শ্রেষ্ঠত্বের ভিত্তি উৎস মৌলিক উপাদানের উপর নয়; বরং মালিকও মুনিবের আনুগত্য ও হুকুম মান্য করার উপরই নির্ভরশীল। আর আগুন মাটি অপেক্ষা শ্রেষ্ঠতর হবার যুক্তিও শুদ্ধ নয়। কেননা, আগুনের মধ্যে উত্তেজনা ও দ্রুততা এবং অহংকারবোধ রয়েছে। এটা অহংকারের কারণ হয়ে থাকে। আর মাটি থেকে সহন, সহনশীলতা, লজ্জাবোধ ও ধৈর্য্যের শিক্ষা লাভ করা যায়। মাটি দ্বারা রাজ্য আবাদ হয় আর আগুন দ্বারা হয় ধ্বংস। মাটি হচ্ছে আমানতদার (বিশ্বস্ত), যা সেটার মধ্যে রাখা হয় তাকে সংরক্ষণ ও বৃদ্ধি করে; কিন্তু আগুন নিশ্চিহ্ন করে দেয়। এতদসত্ত্বেও মজার ব্যাপার হচ্ছে- মাটি আগুনকে নিভিয়ে ফেলে কিন্তু আগুন মাটিকে নিশ্চিহ্ন করতে পারেনা। তাছাড়া ইবলীসের বোকামী ও দুর্ভাগ্য যে, সে ‘সুস্পষ্ট প্রমাণ’ বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও সেটার বিরুদ্ধে সে যুক্তির আশ্রয় নিয়েছে। আর যে যুক্তি ‘সুস্পষ্ট প্রমাণ’ এর বিরোধী হয় তা অবশ্যই প্রত্যাখ্যাত ও পরিত্যাজ্য হয়।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১৩

قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَنْ تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَاخْرُجْ إِنَّكَ مِنَ الصَّاغِرِينَ ۝١٣

১৩. বললেন, ‘তুমি এখান থেকে নেমে যাও।’ তোমার জন্য এটা শোভা পায় না যে, এখানে থেকে অহঙ্কার করবে। সুতরাং বের হয়ে যাও (১৮)! তুমি হও লাঞ্ছিতদের অন্তর্ভুক্ত।’(১৯)

টীকা-১৮: জান্নাত থেকে। কারণ, এ স্থান হচ্ছে অনুগত ও বিনয়ীদের, অস্বীকারকারী অবাধ্যদের নয়।

টীকা-১৯: অর্থাৎ মানুষ তোমার দুর্নাম করবে, প্রত্যেক ভাষাভাষী তোমাকে অভিসম্পাত করবে এবং এটাই হচ্ছে- অহংকারীদের পরিণাম।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১৪

قَالَ أَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ ۝١٤

১৪. বললো, ‘আমাকে অবকাশ দিন ঐ দিন পর্যন্ত, যেদিন লোকেরা পুনরুত্থিত হবে।’

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১৫

قَالَ إِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ ۝١٥

১৫. বললেন, ‘তোমাকে অবকাশ দেয়া হলো (২০)।’

টীকা-২০: আর এ অবকাশের সময়সীমা ‘সূরা হিজর’ -এ ইরশাদ হয়েছে- (إِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ إِلَى يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ) (অর্থাৎ “তোমাকে অবকাশ দেয়া হলো ‘জ্ঞাত মুহূর্তের দিন পর্যন্ত।”) এবং এ মুহূর্ত হচ্ছে- প্রথম ফুৎকারের সময়, যখন সমস্ত মানুষ মৃত্যুবরণ করবে। শয়তান মৃতদের পুনর্জীবিত হওয়ার মুহূর্ত পর্যন্ত অবকাশ চেয়েছিলো। আর এটা দ্বারা তার উদ্দেশ্য ছিলো যে, সে মৃত্যুর যন্ত্রণা থেকে বেঁচে যাবে। এটা কিন্তু কবুল হয়নি এবং প্রথম ফুৎকার পর্যন্তই অবকাশ দেয়া হয়েছে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১৬

قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ ۝١٦

১৬. বললো, ‘শপথ এরই যে, তুমি আমাকে পথভ্রষ্ট করেছো। আমি অবশ্যই তোমার সরল পথের উপর তাদের জন্য ওঁত পেতে বসে থাকবো (২১)।’

টীকা-২১: অর্থাৎ আদম সন্তানদের অন্তরে কুমন্ত্রণা সৃষ্টি করবো, তাদেরকে ভ্রান্তির দিকে ধাবিত করবো, গুনাহসমূহের প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি করবো, আপনার আনুগত্য ও ইবাদতের মধ্যে বাধা সৃষ্টি করবো এবং পথভ্রষ্টতার মধ্যে পতিত করবো।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১৭

ثُمَّ لَآتِيَنَّهُمْ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ ۝١٧

১৭. ‘অতঃপর আমি অবশ্যই তাদের নিকট আসবো- তাদের সম্মুখ, পশ্চাৎ, ডান ও বাম দিক থেকে (২২) এবং আপনি তাদের অধিকাংশকে কৃতজ্ঞ পাবেন না (২৩)।’

টীকা-২২: অর্থাৎ চতুর্দিক থেকে তাদেরকে অবরোধ করে সরলপথ থেকে বিরত রাখবো

টীকা-২৩: যেহেতু শয়তান আদম সন্তানকে গোমরাহ করা এবং যৌন প্রবৃত্তি ও মন্দ কার্যাদিতে লিপ্ত করার মধ্যে তার সর্বশেষ প্রচেষ্টা ব্যয় করার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা করেছিলো, সেহেতু তার ধারণা ছিলো যে, সে আদম সন্তানকে পথ-ভ্রষ্ট করবে এবং তাদেরকে ধোঁকা দিয়ে আল্লাহ তাআ’লা এর নি’মাতসমূহের কৃতজ্ঞতা স্বীকার করা ও তাঁর আনুগত্য করা থেকে রুখে দেবে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১৮

قَالَ اخْرُجْ مِنْهَا مَذْءُومًا مَدْحُورًا لَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكُمْ أَجْمَعِينَ ۝١٨

১৮. বললেন, ‘এখান থেকে বের হয়ে যা! ধিকৃত ও বিতাড়িত হয়ে যা! ধিকৃত ও বিতাড়িত অবস্থায়। অবশ্যই, তাদের মধ্যে যারা তোমার কথা মতো চলবে, আমি তোমাদের সকলের দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ করবো (২৪)।’

টীকা-২৪: তোমাকেও, তোমার বংশধরদেরকেও এবং তোমার আনুগত্যকারী মানুষদেরকেও- সবাইকে জাহান্নামের মধ্যে প্রবেশ করানো হবে। শয়তানকে জান্নাত থেকে বের করে দেয়ার পর হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) কে সম্বোধন করেন যা সামনে আসছে-

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ১৯

وَيَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ فَكُلَا مِنْ حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ ۝١٩

১৯. এবং হে আদম! তুমি এবং তোমার সঙ্গিনী (২৫) জান্নাতে বসবাস করো। অতঃপর তা থেকে যেখানে ইচ্ছা আহার করো এবং এ বৃক্ষের নিকটে যেও না! গেলে সীমা অতিক্রমকারীদের অন্তর্ভুক্ত হবে।

টীকা-২৫: হযরত হাওয়া (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهَا)।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২০

فَوَسْوَسَ لَهُمَا الشَّيْطَانُ لِيُبْدِيَ لَهُمَا مَا وُورِيَ عَنْهُمَا مِنْ سَوْآتِهِمَا وَقَالَ مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلَّا أَنْ تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَالِدِينَ ۝٢٠

২০. অতঃপর শয়তান তাদের মনে এ আশঙ্কার সঞ্চার করলো যে তাদের সম্মুখে অনাবৃত করে দেবে তাদের লজ্জার বস্তুগুলো (২৬), যা তাদের থেকে গোপন ছিলো (২৭) এবং বললো, ‘তোমাদেরকে তোমাদের প্রতিপালক এ বৃক্ষ থেকে এ জন্যই নিষেধ করেছেন যে, তোমরা উভয়ে ফিরিশতা হয়ে যাবে অথবা চিরজীবী (হয়ে যাবে) (২৮);

টীকা-২৬: অর্থাৎ এমন শংকার সঞ্চার করলো, যার পরিণাম ফল এই হয় যে, তারা উভয়ে একে অপরের সামনে উলঙ্গ হয়ে যাবেন।

এ আয়াত দ্বারা এ মাসআলা প্রমাণিত হলো যে, শরীরের সেই অঙ্গ, যাকে ‘লজ্জাস্থান’ বলে, সেটাকে গোপন করা আবশ্যক এবং প্রকাশ করা নিষিদ্ধ। আর একথা প্রমাণিত হলো যে, তা ‘লজ্জাস্থান’ আবৃত করা সর্বকাল থেকেই বিবেকের নিকট গর্হিত এবং স্বভাবতই অপছন্দনীয় হয়ে আসছে।

টীকা-২৭: এ থেকে বুঝা গেলো যে, তাঁরা দুইজনের কেউ তখন পর্যন্ত একে অপরের লজ্জাস্থান দেখেননি।

টীকা-২৮: অর্থাৎ জান্নাতের মধ্যেই থেকে যাবে এবং কখনো মৃত্যুবরণ করবে না।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২১

وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ ۝٢١

২১. এবং তাদের উভয়ের নিকট শপথ করে বললো, ‘আমি তোমাদের উভয়ের হিতাকাঙ্ক্ষী।’

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২২

فَدَلَّاهُمَا بِغُرُورٍ فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُلْ لَكُمَا إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُبِينٌ ۝٢٢

২২. অতঃপর সে তাদেরকে নামিয়ে আনলো প্রতারণার মাধ্যমে (২৯), তারপর যখন তারা সেই বৃক্ষ ফলের আস্বাদ গ্রহণ করলো, তখন তাদের সম্মুখে তাদের লজ্জার বস্তুগুলো প্রকাশ হয়ে পড়লো (৩০) এবং নিজেদের শরীরকে জান্নাতের পত্রাদি দ্বারা আবৃত করতে লাগলো; এবং তাদেরকে তাদের প্রতিপালক বললেন, ‘আমি কি তোমাদেরকে এ বৃক্ষ থেকে নিষেধ করি নি?’আর একথাও কি বলি নি যে, ‘শয়তান তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু?’

টীকা-২৯: এর অর্থ হচ্ছে- অভিসম্পাত ইবলীস মিথ্যা শপথ করে হযরত আদম (عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَام) কে ধোঁকা দিয়েছিলো। সর্বপ্রথম মিথ্যা শপথকারী হচ্ছে ইবলীসই। হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর ধারণাই ছিলো না যে, কেউ আল্লাহ এর নামে শপথ করে মিথ্যাও বলতে পারে। এ কারণে, তিনি তার কথায় বিশ্বাস করেছিলেন।

টীকা-৩০: এবং জান্নাতী পোশাক শরীর থেকে আলাদা হয়ে গেছে এবং তারা একে অপরের নিকট থেকে স্বীয় অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ গোপন রাখতে পারেন নি। তখন পর্যন্ত তাদের কেউ নিজে নিজের লজ্জাস্থান পর্যন্ত দেখেন নি এবং না ঐ সময় পর্যন্ত তাদের নিকট এর প্রয়োজনীয়তা দেখা দিয়েছিলো।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৩

قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ ۝٢٣

২৩. তারা উভয়ে আরয করলো, ‘হে প্রতিপালক আমাদের ! আমরা আমাদের নিজেদের প্রতি অন্যায় করেছি। সুতরাং যদি তুমি আমাদেরকে ক্ষমা না করো এবং আমাদের প্রতি দয়া না করো, তবে অবশ্যই আমরা ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হবো।’

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৪

قَالَ اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ ۝٢٤

২৪. বললেন, ‘তোমরা নেমে যাও (৩১)! তোমাদের মধ্যে একে অপরের শত্রু; এবং তোমাদের জন্য পৃথিবীতে একটা নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত অবস্থান এবং পার্থিব উপভোগের অবকাশ রয়েছে।’

টীকা-৩১: হে আদম ও হাওয়া! নিজেদের বংশধরগণ সহকারে, যারা তোমাদের মধ্যে রয়েছে-

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৫

قَالَ فِيهَا تَحْيَوْنَ وَفِيهَا تَمُوتُونَ وَمِنْهَا تُخْرَجُونَ ۝٢٥

২৫. বললেন, ‘তাতেই তোমরা জীবন যাপন করবে এবং তাতেই তোমরা মৃত্যুবরণ করবে এবং তা থেকেই তোমাদেরকে উঠানো হবে (৩২)।’

টীকা-৩২: ক্বিয়ামত দিবসে হিসাব নিকাশের জন্য।

রুকূ’-৩

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৬

يَا بَنِي آدَمَ قَدْ أَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْآتِكُمْ وَرِيشًا وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ ذَلِكَ مِنْ آيَاتِ اللهِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ ۝٢٦

২৬. হে আদম সন্তানগণ! নিশ্চয় আমি তোমাদের প্রতি এক পোশাক এমনই অবতারণ করেছি, যা দ্বারা তোমাদের লজ্জার বস্তুগুলো গোপন করবে এবং একটি এমনও যে, তোমাদের শোভা হবে (৩৩); এবং তাক্বওয়ার পোশাক, সেটাই সর্বোৎকৃষ্ট (৩৪)। এটা আল্লাহ এর নিদর্শনসমূহের অন্যতম; যাতে তারা উপদেশ গ্রহণ করে।

টীকা-৩৩: অর্থাৎ একটা পোশাক তো ওটাই, যা দ্বারা শরীর আবৃত করা যায় এবং পর্দা করা যায়। আর অপর পোশাক ওটাই, যা সৌন্দর্য বাড়ায় এবং এটাও সদুদ্দেশ্যে।★

★ আল্লাহ তাআ’লা তিন ধরনের পোশাক অবতীর্ণ করেছেন: দুইটি শারীরিক, একটা আত্মিক( রূহানী)। শারীরিক পোশাকের কিছু কিছু হয় সতর ঢাকার জন্য আর কিছু কিছু শোভার জন্য। এ দুইটিই ভালো। আর রূহানী পোশাক হচ্ছে ঈমান, তাক্বওয়া এবং সৎ কার্যাদি। উল্লেখ্য, এ তিন ধরনের পোশাকেই আল্লাহ আসমান থেকে অবতীর্ণ করেন- বৃষ্টি দ্বারা তুলা, রুই, রেশম ইত্যাদি উৎপন্ন হয় আর ওই দ্বারা উপার্জিত হয় তাক্বওয়া। উভয়ই আসমান থেকে আসে। (নূরুল ইরফান)

টীকা-৩৪: ‘তাক্বওয়া’ বা পরহেযগারীর পোশাক হচ্ছে ঈমান, লজ্জাবোধ, সচ্চরিত্রসমূহ ও সৎ কার্যাদি। এগুলো নিঃসন্দেহে সৌন্দর্য্যের বেশভূষা অপেক্ষা উত্তম ও উৎকৃষ্ট।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৭

يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ

২৭. হে আদম সন্তানগণ (৩৫); সাবধান! তোমাদেরকে শয়তান যেন ফিতনার মধ্যে না ফেলে- যেভাবে তোমাদের মাতা-পিতাকে

টীকা-৩৫: শয়তানের ধোকাবাজি এবং হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর সাথে তার শত্রুতার কথা বর্ণনা করে আদম সন্তানদেরকে সতর্ক ও সাবধান করা হচ্ছে, যাতে শয়তানের কুমন্ত্রণা ও কুপ্ররোচনায় এবং তার ধোঁকাবাজিসমূহ থেকে বেঁচে থাকে। যে হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) এর সাথে এমন ধোঁকাবাজি করেছে সে তার বংশধরদের সাথে কখনোই বা তা না করে ছাড়বে?

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৭

مِنَ الْجَنَّةِ يَنْزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوْآتِهِمَا إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ إِنَّا جَعَلْنَا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ ۝٢٧

২৭. বেহেশত থেকে বের করেছে, নামিয়ে ফেলেছে তাদের পোশাক, যাতে তাদের লজ্জার বস্তুগুলোর প্রতি তাদের দৃষ্টি পড়ে। নিশ্চয় সে নিজে এবং তার দল তোমাদেরকে সেখান থেকে দেখতে পায়; যেখানে তোমরা তাদেরকে দেখতে পাও না (৩৬); নিশ্চয় আমি শয়তানদেরকে তাদেরই বন্ধু করেছি যারা ঈমান আনে না।

টীকা-৩৬: আল্লাহ তাআ’লা জ্বিন জাতিকে এমন দৃষ্টি শক্তি দান করেছেন যে, তারা মানবজাতিকে দেখতে পায় এবং মানবজাতি এমন দৃষ্টিশক্তি পায়নি যে, তারা জ্বিন জাতিকে দেখতে পারে।

হাদীস শরীফে বর্ণিত হয়েছে যে, শয়তান মানুষের শরীরের মধ্যে রক্ত চলাচলের পথে (শিরা-উপশিরায়) ঘুরে বেড়ায়।

হযরত ইউনুস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) বলেছেন, “যদি শয়তান এমনই যে, সে তোমাদেরকে দেখতে পায়, কিন্তু তোমরা তাকে দেখতে পাও না, তাহলে তোমরাও এমন সত্তার নিকট সাহায্য চাও, যিনি তাকে দেখছেন আর সে তাঁকে দেখতে পায়না। অর্থাৎ দয়ালু, দোষ-ত্রুটি গোপনকারী, ক্ষমাশীল আল্লাহ এর নিকট সাহায্য চাও।”

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৮

وَإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا آبَاءَنَا وَاللهُ أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ۝٢٨

২৮. এবং যখন তারা কোন অশ্লীল আচরণ করে (৩৭), তখন বলে, আমরা এর উপর আমাদের পূর্ব পুরুষদেরকে পেয়েছি এবং আল্লাহ এর আমাদেরকে এর নির্দেশ দিয়েছেন (৩৮)। আপনি বলুন, ‘নিশ্চয় আল্লাহঅশ্লীল আচরণের নির্দেশ দেন না। তোমরা কি আল্লাহসম্বন্ধে এমন কিছু বলছো, যার তোমাদের নিকট কোন খবর নেই?’

টীকা-৩৭: এবং কোন মন্দ কাজ অথবা পাপ কাজ তাদের দ্বারা সম্পাদিত হয়; যেমন, অন্ধকার যুগের লোকেরা পুরুষ ও মেয়েলোক উলঙ্গ হয়ে মহান কা’বার ‘তাওয়াফ’ করতো। হযরত আতার অভিমত হচ্ছে- অশ্লীলতা শিরকই। বাস্তবতা এ যে, প্রত্যেক অশ্লীল কাজ এবং সমস্ত পাপাচার ও বড় বড় গুনাহ এর অন্তর্ভুক্ত। যদিও এ আয়াত শরীফ, বিশেষ করে উলঙ্গ হয়ে কা’বা শরীফের ‘তাওয়াফ’ করার প্রসঙ্গে নাযিল হয়েছে। যখন কাফিরদের এমন অশ্লীল কার্যাদির উপর তাদের সমালোচনা করা হয়েছে, তখন এর জবাবে তারা যা বলেছে তা সামনে আসছে-

টীকা-৩৮: কাফিরগণ তাদের মন্দ ও অশ্লীল কার্যাদি করার দুটি অজুহাত বর্ণনা করেছে। একটা এটাই যে, তারা তাদের পূর্বপুরুষগণকে এমন কার্যাদিতে রত পেয়েছে; সুতরাং তারাও তাদের অনুসরণে এমন কাজ করছে। এটাতো মূর্খ ও অসৎ লোকের অন্ধ অনুসরণ হলো এবং এটা কোন বিবেকবান লোকের নিকট গ্রহণযোগ্য নয়। অনুসরণ করা হয়ে থাকে জ্ঞানী ও খোদাভীরুদেরই, কোন মূর্খ ও পথভ্রষ্ট লোকের নয়। অপর অজুহাত তাদের এই ছিলো যে, আল্লাহ তাআ’লা তাদেরকে এ কাজের নির্দেশ দিয়েছেন। এটাও আল্লাহ সম্বন্ধে তাদের নিছক মিথ্যা রচনা ও অপবাদই ছিলো। সুতরাং আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তাআ’লা তাদের খন্ডন করেছেন-

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ২৯

قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ۝٢٩

২৯. আপনি বলুন, ‘আমার প্রতিপালক ন্যায় বিচারের নির্দেশ দিয়েছেন; এবং নিজেদের চেহারা সোজা করো প্রত্যেক নামাযের সময় এবং তার ইবাদত করো শুধু তাঁরই বান্দা হয়ে; তিনি যেভাবে তোমাদেরকে প্রথমে সৃষ্টি করেছেন সেভাবেই তোমরা ফিরে আসবে (৩৯)।’

টীকা-৩৯: অর্থাৎ তিনি যেভাবে তাদেরকে সভাহীনতা থেকে অস্তিত্বে এনেছেন, অনুরূপভাবে, মৃত্যুর পরেও তোমাদেরকে তিনি পুনর্জীবিত করবেন। এটা পরকালীন জীবনকে যারা অস্বীকার করে তাদের খন্ডনে অকাট্য দলীল। আর তা থেকে এ কথা বুঝা যায় যে, যখন তাঁরই প্রতি ফিরে যেতে হবে এবং তিনি কর্মফল প্রদান করবেন, তখন আনুগত্য ও ইবাদতসমূহকে তাঁরই জন্য নির্দিষ্ট করা একান্ত আবশ্যক।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩০

فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَالَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ اللهِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُهْتَدُونَ ۝٣٠

৩০. একদলকে তিনি সৎপথ প্রদর্শন করেছেন (৪০) এবং এক দলের ভ্রান্তি প্রমাণিত হয়েছে (৪১)। তারা আল্লাহকে ছেড়ে শয়তানকে তাদের অভিভাবক করেছে (৪২)আর তারা মনে করে এটাই যে, তারা সৎপথে রয়েছে।

টীকা-৪০: ঈমান ও খোদা পরিচিতির; এবং তাদেরকে তাঁর আনুগত্য ও ইবাদত করার শক্তি দান করেছেন।

টীকা-৪১: তারা হচ্ছে- কাফির সম্প্রদায়।

টীকা-৪২: তাদের আনুগত্য করেছে, তাদের কথামতো চলেছে এবং তাদের নির্দেশে কুফর ও নির্দেশ অমান্যজনিত গুনাহকেই অবলম্বন করেছে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩১

يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ

৩১. হে আদম সন্তানগণ! স্বীয় সুন্দর পোশাক পরিধান করো যখন মসজিদে যাও (৪৩) এবং

وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ۝٣١

আহার করো ও পান করো (৪৪) এবং সীমাতিক্রম করোনা । নিঃসন্দেহে, সীমাতিক্রমকারীদের তিনি পছন্দ করেন না।

টীকা-৪৩: অর্থাৎঃ সুন্দর পোশাক পরিচ্ছদ একটা অভিমত এও রয়েছে যে, মাথা আঁচড়ানো এবং খুশবু লাগানোও সেই সৌন্দর্য এর অন্তর্ভুক্ত।

মাসআলা: এবং সুন্নাত হচ্ছে এ যে, মানুষ উৎকৃষ্ট অবস্থার সাথে নামাযের জন্য হাযির হবে। কারণ, নামাযের মধ্যে রয়েছে প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাত ও গোপন আলাপ। সুতরাং এর জন্য সুন্দর পরিচ্ছদ গ্রহণ করা ও আতর লাগানো মুস্তাহাব; যেমন লজ্জাস্থান ঢাকা এবং পবিত্রতা অবলম্বন করা ওয়াজিব।

শানে নুযূল: মুসলিম শরীফের হাদীসে বর্ণিত হয়েছে যে, অন্ধকার যুগে দিনের বেলায় পুরুষ আর স্ত্রীলোকেরা রাতের বেলায় উলঙ্গ হয়ে ‘তাওয়াফ করতো। এ আয়াতে লজ্জাস্থান গোপন করা এবং পোশাক পরিধান করার নির্দেশ দেয়া হয়। আর এতে প্রমাণ রয়েছে যে, লজ্জাস্থান গোপন করা নামাযে, তাওয়াফে এবং সর্বাবস্থায় ‘ওয়াজিব’ বা অপরিহার্য।

টীকা-৪৪: শানে নুযূল: কালবীর অভিমত হচ্ছে- ‘আমের’ গোত্রের লোকেরা ‘হজ্জ’ এর সময় নিজেদের আহারের পরিমান খুব হ্রাস করে নিতো এবং মাংস ও চর্বি তো একেবারেই আহার করতো না। আর এটাকে তারা হজ্জের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করার শামিল বলে বিশ্বাস করতো। মুসলমানগণ তাদেরকে দেখে আরম্ভ করলেন, “হে আল্লাহ এর রসূল! আমরা তো এমনটি করার অধিকতর উপযুক্ত। এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। আর ইরশাদ হয়েছে, “আহার করো ও পান করো। চাই মাংস হোক কিংবা চর্বি। তবে অপব্যয় করোনা।” এবং তাও এ যে , পরিতৃপ্ত হবার পরও খেতে থাকবে অথবা হারামের পর্যায়ই করবে না । আর এটা ‘ইসরাফ’ এর শামিল যে, যে বস্তুকে আল্লাহ হারাম করেননি তা হারাম করে নেবে। হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন, “খাও যা ইচ্ছা করো, পান করো যা চাও, পরিধান করো যা ইচ্ছা করো। অপব্যয় ও অহংকার থেকে বেঁচে থাকো।”

মাসআলা: আয়াতের মধ্যে এ কথার দলীল রয়েছে যে, পানাহারের সমস্ত বস্তুই হালাল। তবে ঐসব বস্তু নয়, যেগুলো হারাম হবার পক্ষে দলীল প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, কেননা, এ বিধান সর্বসম্মত ও স্বীকৃত যে, প্রত্যেক বস্তু মূলে ‘মুবাহ’ বা ‘বৈধ’। কিন্তু যেটাকে শারীয়াতদাতা নিষিদ্ধ করেছেন যেটা হারাম হওয়া স্বতন্ত্র প্রমাণ দ্বারা প্রমাণিত (তা মুবাহ নয়)

রুকূ’-৪

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩২

قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ۝٣٢

৩২. আপনি বলুন, ‘কে নিষিদ্ধ করেছে আল্লাহ এর সেই শোভার বস্তুকে যা তিনি আপন বান্দাদের জন্য সৃষ্টি করেছেন (৪৫) এবং পবিত্র জীবিকাকে (৪৬)?’ আপনি বলুন, ‘সেগুলো ঈমানদারদের জন্য দুনিয়ার মধ্যে এবং ক্বিয়ামতের দিনে তো বিশেষ করে তাদেরই জন্য।’ আমি এভাবে নিদর্শনসমূহ বিশদভাবে বিবৃত করি (৪৭) জ্ঞানীদের জন্য (৪৮)।

টীকা-৪৫: চাই পোশাক-পরিচ্ছদ হোক কিংবা অন্যান্য শোভা সৌন্দর্য্যের সামগ্রী হোক।

টীকা-৪৬: এবং পানাহারের সুস্বাদু বস্তুসমূহকে?

মাসআলা: আয়াত সেটার ব্যাপক অর্থে ব্যবহৃত; প্রত্যেক খাদ্যবস্তু এর অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যা হারাম হওয়ার পক্ষে কোনো সুস্পষ্ট প্রমাণ আসেনি। (খাযিন) সুতরাং যেসব লোক ‘তোশাহ’, গেয়ারভী শরীফ, নীলাদ শরীফ, বুযুর্গদের ফাতিহা-ওরস, শাহাদাতের আলোচনা-মাহফিল ইত্যাদির শিরনী, রাস্তায় শরবত বিতরণ ইত্যাদিকে নিষিদ্ধ বলে বেড়ায় তারা এ আয়াতের বিরোধিতা করে গুনাহগার হয়। বস্তুত সেগুলোকে নিষিদ্ধ বলা স্বীয় মনগড়া মতবাদকে ধর্মীয় বিধানের অন্তর্ভুক্ত করার শামিল; এটা বিদআ’ত ও পথভ্রষ্টতার নামান্তর।

টীকা-৪৭: যেগুলো থেকে হালাল ও হারামের বিধান জানা যায়।

টীকা-৪৮: যারা একথা জানে যে, আল্লাহ এক, তাঁর কোন শরীক নেই, তিনি যা হারাম বা নিষিদ্ধ করেন তাই হারাম।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩৩

قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ۝٣٣

৩৩. আপনি বলুন, আমার প্রতিপালক তো হারাম করেছেন অশ্লীলতাগুলোকে (৪৯), যা সেগুলোর মধ্যে প্রকাশ্য এবং যা গোপন, আর পাপ ও অসংগত সীমা লঙ্ঘনকে এবং এটাও (৫০) যে, তোমরা আল্লাহ এর শরীক করবে, যার কোন সনদ তিনি অবতীর্ণ করেন নি আর এটাও (৫১) যে, আল্লাহ সম্বন্ধে এমন কিছু বলবে, যে সম্পর্কে তোমরা জ্ঞান রাখো না।

টীকা-৪৯: এ সম্বোধন ঐ মুশরিকদেরকে করা হয়েছে; যারা উলঙ্গ হয়ে কা’বাগৃহের তাওয়াফ করতো এবং আল্লাহ তাআ’লা এর হালাল কৃত পবিত্র বস্তুসমূহকে হারাম স্থির করে নিতো। তাদের উদ্দেশ্যে ইরশাদ হচ্ছে যে, আল্লাহ তাআ’লা এসব বস্তু হারাম করেননি এবং সেগুলো থেকে তাঁর বান্দাদেরকে বারণ করেন নি। যে সব বস্তুকে তিনি হারাম করেছেন, সেগুলো হচ্ছে ঐসব বস্তু, যেগুলো আল্লাহ তাআ’লা বর্ণনা করেছেন। সেগুলোর মধ্যে রয়েছে ঐসব অশোভন কার্যাদি, যেগুলো প্রকাশ্য ও গোপনীয়- কথাবার্তায় হোক কিংবা কাজকর্মে হোক।

টীকা-৫০: হারাম করেছেন

টীকা-৫১: হারাম করেছেন

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩৪

وَلِكُلِّ اُمَّةٍ اَجَلٌۚ فَاِذَا جَآءَ اَجَلُهُمْ لَا يَسْتَاْخِرُوْنَ سَاعَةً وَّلَا يَسْتَقْدِمُوْنَ ۝٣٤

৩৪. এবং প্রত্যেক গোত্রের একটা প্রতিশ্রুতি রয়েছে (৫২); সুতরাং যখন তাদের প্রতিশ্রুতি আসবে তখন এক মুহূর্ত পিছেও হবে না এবং আগেও না।

টীকা-৫২: নির্ধারিত সময়, যার উপর সুযোগের সমাপ্তি ঘটে;

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩৫

يٰبَنِىۡۤ اٰدَمَ اِمَّا يَاۡتِيَنَّكُمْ رُسُلٌ مِّنۡكُمْ يَقُصُّوْنَ عَلَيْكُمْ اٰيٰتِىۡۙ فَمَنِ اتَّقٰى وَاَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُوْنَ ۝٣٥

৩৫. হে আদম সন্তানগণ! যদি তোমাদের নিকট তোমাদের মধ্য থেকে কোন রসূল আসেন (৫৩), আমার নিদর্শনসমূহ পাঠ করেন, তখন যারা সাবধানতা অবলম্বন করে (৫৪) এবং নিজেদের সংশোধন করে (৫৫), তবে তাদের উপর না আছে কোন ভয় এবং না কোন দুঃখ।

টীকা-৫৩: তাফসীরকারকদের এতে দু'টি অভিমত রয়েছে-

এক) (رُسُلٌ) (রসূলগণ) দ্বারা সমস্ত ‘প্রেরিত পুরুষ’ কে বুঝানো হয়েছে। এবং

দুই) বিশ্বকুল সরদার, শেষ নাবী হুযূর (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَ اٰلِهٖ وَسَلَّم) কথাই বিশেষ করে বুঝানো হয়েছে, যাঁকে সমস্ত সৃষ্টির প্রতি ‘রসূল’ করা হয়েছে। আর ‘বহুবচন’ শব্দটা সম্মানার্থে ব্যবহৃত হয়েছে।

টীকা-৫৪: নিষিদ্ধ বস্তু সমূহ থেকে বিরত থাকবে।

টীকা-৫৫: আনুগত্য ও ইবাদতসমূহ সম্পন্ন করবে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩৬

وَالَّذِيْنَ كَذَّبُوْا بِاٰيٰتِنَا وَاسْتَكْبَرُوْا عَنْهَاۤ اُولٰٓئِكَ اَصْحٰبُ النَّارِۚ هُمْ فِيْهَا خٰلِدُوْنَ ۝٣٦

৩৬. এবং যারা আমার নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে এবং সেগুলোর মুকাবিলায় অহংকার করেছে, তারা দোযখবাসী, তাদেরকে সেখানে স্থায়ীভাবে থাকতে হবে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩৭

فَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرٰى عَلَى اللهِ كَذِبًا اَوْ كَذَّبَ بِاٰيٰتِهٖؕ اُولٰٓئِكَ يَنَالُهُمْ نَصِيْبُهُمْ مِّنَ الْكِتٰبِؕ حَتّٰى اِذَا جَآءَتْهُمْ رُسُلُنَا يَتَوَفَّوْنَهُمْۙ قَالُوْۤا اَيْنَ مَا كُنْتُمْ تَدْعُوْنَ مِنْ دُوْنِ اللهِؕ قَالُوْا ضَلُّوْا عَنَّا وَشَهِدُوْا عَلٰى اَنْفُسِهِمْ اَنَّهُمْ كَانُوْا كٰفِرِيْنَ ۝٣٧

৩৭. সুতরাং তার চেয়ে বড় যালিম কে, যে আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করেছে, কিংবা তাঁর নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে? তাদের নিকট তাদের ভাগ্যের লিখন পৌঁছবেই (৫৬) যতক্ষণ না তাদের নিকট আমার প্রেরিত মৃত্যুর কাজে নিয়োজিত ফিরিশতাগণ (৫৭) তাদের প্রাণ হননের জন্য আসবে; তখন তাদের উদ্দেশ্যে বলবে, ‘কোথায় রয়েছে তারা, যাদের তোমরা আল্লাহ ব্যতীত পূজা করতে?’ তারা বলবে, ‘তারা আমাদের নিকট থেকে হারিয়ে গেছে (৫৮)’ এবং তারা নিজেরাই নিজেদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দেবে যে, তারা কাফির ছিলো।

টীকা-৫৬: অর্থাৎ যতটুকু বয়োঃসীমা এবং জীবিকা আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য লিখে দিয়েছেন তা তাদের নিকট পৌঁছবে।

টীকা-৫৭: মৃত্যুর ফিরিশতা এবং তার সহকারীগণ, সেসব লোকের বয়োঃসীমা এবং জীবিকাসমূহের মেয়াদ পূর্ণ হবার পর।

টীকা-৫৮: তাদের কোথাও নাম চিহ্ন পর্যন্ত নেই

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩৮

قَالَ ادْخُلُوْا فِىۡۤ اُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِكُمْ مِّنَ الْجِنِّ وَالْاِنْسِ فِى النَّارِؕ كُلَّمَا دَخَلَتْ اُمَّةٌ لَّعَنَتْ اُخْتَهَاؕ حَتّٰى اِذَا ادَّارَكُوْا فِيْهَا جَمِيْعًاۙ قَالَتْ اُخْرٰىهُمْ لِاُوْلٰىهُمْ رَبَّنَا هٰٓؤُلَاۤءِ اَضَلُّوْنَا فَاٰتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِّنَ النَّارِؕ قَالَ لِكُلٍّ ضِعْفٌ وَّلٰكِنْ لَّا تَعْلَمُوْنَ ۝٣٨

৩৮. আল্লাহ তাদেরকে বলবেন (৫৯), ‘তোমাদের পূর্বে যেই অন্যান্য দল জ্বিন ও মানুষের, আগুনের মধ্যে প্রবেশ করেছে তাদের মধ্যে যাও। যখনই একটা দল (৬০) প্রবেশ করবে, তখন অপর দলকে তারা অভিসম্পাত করবে (৬১); অবশেষে, যখন সবাই ওটাতে গিয়ে পড়বে তখন তাদের পরবর্তীগণ পূর্ববর্তীগণ সম্পর্কে বলবে (৬২), ‘হে আমাদের প্রতিপালক! এরাই আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিলো। সুতরাং তাদেরকে আগুনের দ্বিগুণ শাস্তি প্রদান করো।’ (আল্লাহ) বলবেন, ‘সবার জন্য দ্বিগুণ রয়েছে (৬৩), কিন্তু তোমরা অবগত নও (৬৪)।’

টীকা-৫৯: ঐসব কাফিরকে, ক্বিয়ামত দিবসে

টীকা-৬০: দোযখের মধ্যে

টীকা-৬১: যারা তাদের ধর্মের উপর প্রতিষ্ঠিত ছিলো। তখন অংশীবাদী অংশীবাদীদেরকে এবং ইহুদী ইহুদীদেরকে আর খৃস্টানগণ খ্রিস্টানদেরকে অভিশম্পাত করবে।

টীকা-৬২: অর্থাৎ পূর্ববর্তীদের সম্পর্কে আল্লাহ এর দরবারে অভিযোগ করবে।

টীকা-৬৩: কেননা, পূর্বতীগণ নিজেরাও পথভ্রষ্ট হয়েছে এবং তারা অন্যান্যদেরকেও পথভ্রষ্ট করেছে। আর পূর্ববর্তীগণও অনুরূপ। তারা নিজেরা তো পথভ্রষ্ট হয়েছে, আর অন্যান্য পথভ্রষ্টদেরকেও অনুসরণ করতে থাকে।

টীকা-৬৪: যে, তোমাদের মধ্যে প্রত্যেক দলের জন্য কেমন কষ্টদায়ক শাস্তি রয়েছে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৩৯

وَقَالَتْ اُوْلٰىهُمْ لِاُخْرٰىهُمْ فَمَا كَانَ لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ فَذُوْقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْسِبُوْنَ ۝٣٩

৩৯. এবং তাদের পূর্ববর্তীগণ পরবর্তীদেরকে বলবে, ‘তোমরা আমাদের চেয়ে কিছুতেই শ্রেষ্ঠ ছিলে না (৬৫)।’ সুতরাং তোমরা ভোগ করো শাস্তি তোমাদের কৃতকর্মের বদলাস্বরূপ (৬৬)।

টীকা-৬৫: ‘কুফর’ ও ‘ভ্রান্তি’তে উভয়ই সমান।

টীকা-৬৬: কুফরের এবং মন্দ কার্যাদির।

রুকূ’-৫

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪০

اِنَّ الَّذِيْنَ كَذَّبُوْا بِاٰيٰتِنَا وَاسْتَكْبَرُوْا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ اَبْوَابُ السَّمَآءِ وَلَا يَدْخُلُوْنَ الْجَنَّةَ حَتّٰى يَلِجَ الْجَمَلُ فِىْ سَمِّ الْخِيَاطِؕ وَكَذٰلِكَ نَجْزِى الْمُجْرِمِيْنَ ۝٤٠

৪০. ঐ সব লোক, যারা আমার নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে এবং সেগুলোর মুকাবিলায় অহংকার করেছে, তাদের জন্য আসমানের দরজাসমূহ খোলা হবে না (৬৭) এবং না তারা জান্নাতে প্রবেশ করবে যতক্ষণ সূঁচের ছিদ্রপথে উষ্ট্র প্রবেশ করবে না (৬৮) এবং অপরাধীদেরকে আমি এরূপে প্রতিফল দিয়ে থাকি (৬৯)।

টীকা-৬৭: না তাদের কৃতকর্মসমূহের জন্য, না তাদের আত্মাসমূহের জন্য। কেননা, তাদের কার্যকলাপ ও আত্মাসমূহ- উভয়ই অপবিত্র। হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন, “কাফিরদের আত্মাসমূহের জন্য আসমানের দরজাসমূহ খোলা হয় না; কিন্তু মু’মিনদের আত্মাসমূহের জন্য খোলা হয়।” ইবনে জুরায়জ বলেছেন, “আসমানের দরজাসমূহ না কাফিরদের কার্যাদির জন্য খোলা হয়, না তাদের আত্মাসমূহের জন্য। অর্থাৎ না জীবদ্দশায় তাদের কর্মসমূহ আসমানের উপর যেতে পারে, না মৃত্যুর পর তাদের রূহ (যেতে পারে)। এ আয়াতের ব্যাখ্যায় এক অভিমত এও রয়েছে যে, আসমানের দরজাসমূহ খোলা হবে না’ মানে ‘তারা কল্যাণ, বারাকাত এবং দয়ার অবতরণ (প্রাপ্তি) থেকে বঞ্চিত থাকবে।’

টীকা-৬৮: এবং এটা অসম্ভব সুতরাং কাফিরদের পক্ষে জান্নাতে প্রবেশ করাও অসম্ভব। কেননা, ‘অসম্ভব’ এর উপর যা নির্ভরশীল হয় তা নিজেও অসম্ভব হয়। এ থেকে বুঝা গেলো যে, কাফিরদের জান্নাত থেকে বঞ্চিত থাকা নিশ্চিত।

টীকা-৬৯: ‘অপরাধীগণ’ দ্বারা এখানে কাফিরদের কথা বুঝানো হয়েছে। কেননা, পূর্বে তাদের দোষসমূহের মধ্যে ‘আল্লাহ এর নিদর্শনগুলোকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা এবং সেগুলোর প্রতি অহংকার প্রদর্শন করার কথা বর্ণিত হয়েছে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪১

لَهُمْ مِّنْ جَهَنَّمَ مِهَادٌ وَّمِنْ فَوْقِهِمْ غَوَاشٍؕ وَكَذٰلِكَ نَجْزِى الظّٰلِمِيْنَ ۝٤١

৪১. তাদের জন্য আগুনই বিছানা এবং আগুনই উপরের আচ্ছাদন (৭০); এবং যালিমদেরকে আমি এভাবেই প্রতিফল দিয়ে থাকি।

টীকা-৭০: অর্থাৎ উপরে, নিচে- সবদিক থেকে আগুন তাদেরকে অবরোধ করে থাকবে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪২

وَالَّذِيْنَ اٰمَنُوْا وَعَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا اِلَّا وُسْعَهَاۤ اُولٰٓئِكَ اَصْحٰبُ الْجَنَّةِۚ هُمْ فِيْهَا خٰلِدُوْنَ ۝٤٢

৪২. এবং ঐসব লোক, যারা ঈমান এনেছে এবং সাধ্য মতো সৎকাজ করেছে, আমি কাউকেও তার সাধ্যাতীত ভার অর্পণ করি না। তারাই জান্নাতবাসী, তাদের সেটার মধ্যেই চিরস্থায়ী অবস্থান।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৩

وَنَزَعْنَا مَا فِىْ صُدُوْرِهِمْ مِّنْ غِلٍّ تَجْرِىْ مِنْ تَحْتِهِمُ الْاَنْهٰرُۚ وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلهِ الَّذِىْ هَدٰىنَا لِهٰذَاۙ وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ

৪৩. এবং আমি তাদের বক্ষসমূহ থেকে হিংসা বিদ্বেষকে টেনে বের করে নিয়েছি (৭১); তাদের নিম্নদেশে নদীসমূহ প্রবাহিত হবে এবং বলবে (৭২), ‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ এরই, যিনি আমাদেরকে এটার পথ দেখিয়েছেন (৭৩); এবং আমরা পথ পেতাম না যদি

لَوْلَاۤ اَنْ هَدٰىنَا اللهُؕ لَقَدْ جَآءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّؕ وَنُوْدُوْۤا اَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ اُوْرِثْتُمُوْهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُوْنَ ۝٤٣

আল্লাহ আমাদেরকে পথ না দেখাতেন। নিঃসন্দেহে, আমাদের প্রতিপালকের রসূলগণ সত্য বাণী এনেছিলেন।(৭৪) এবং ঘোষণা এলো, ‘এ জান্নাত তোমরা ‘উত্তরাধিকার’ (স্বরূপ) পেয়েছো (৭৫) তোমাদের কৃতকর্মসমূহের প্রতিদান (হিসেবে)।’

টীকা-৭১: যা দুনিয়ায় তাদের মধ্যে ছিলো; এবং স্বভাব-প্রকৃতিকে পরিষ্কার করে দেয়া হয়েছে এবং তাদের পরস্পরের মধ্যে ভালবাসা ও বন্ধুত্ব ব্যতীত আর কিছুই বাকী থাকেনি। হযরত আলী মুরতাদা (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) বলেন, “এটা আমরা, বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারীদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।” এটাও তাঁর থেকে বর্ণিত যে, তিনি বলেছেন, আমি আশা করি যে, আমি, ওসমান, তালহা এবং যুবায়ির (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمْ) এ সবের অন্তর্ভুক্ত রয়েছি, যাদের প্রসঙ্গে আল্লাহ তা'আলা (وَنَزَعْنَا مَا فِىْ صُدُوْرِهِمْ مِّنْ غِلٍّ) (এবং আমি তাদের অন্তরের হিংসা-বিদ্বেষকে বের করে নিয়েছি) ইরশাদ করেছেন।” হযরত আলী মুরতাদার এ বাণী রাফেযী (শিয়া) সম্প্রদায়ের ভ্রান্ত আক্বীদার মূলোৎপাটন করে দিয়েছে।

টীকা-৭২: মু’মিনগণ জান্নাতে প্রবেশ করার সময়,

টীকা-৭৩: এবং আমাদেরকে এমন কাজ করার শক্তি দিয়েছেন, যার প্রতিদান হচ্ছে এটাই। আর আমাদের উপর অনুগ্রহ ও দয়া করেছেন এবং আমাদেরকে আপন করুণায় জাহান্নামের শাস্তি থেকে রক্ষা করেছেন;

টীকা-৭৪: এবং তাঁরা আমাদেরকে দুনিয়ার মধ্যে যেসব সাওয়াবের খবরাদি দিয়েছিলেন, সে সবই আমরা প্রকাশ্যে দেখে নিয়েছি। তাঁদের ‘হিদায়াত’ বা পথ প্রদর্শন আমাদের জন্য পূর্ণাঙ্গ দয়া ও করুণাই ছিলো

টীকা-৭৫: মুসলিম শরীফের হাদীসে বর্ণিত হয়, যখন বেহেশতীগণ জান্নাতে প্রবেশ করবে তখন একজন ঘোষণাকারী ঘোষণা করবে, তোমাদের জন্য চিরস্থায়ী জীবনই রয়েছে, কখনো মৃত্যুবরণ করবে না। তোমাদের জন্য রয়েছে সুস্বাস্থ্য, কখনো তোমরা অসুস্থ হবে না। তোমাদের জন্য রয়েছে স্বাচ্ছন্দ, কখনো তোমরা অভাবগ্রস্ত হবে না।” জান্নাতকে ‘উত্তরাধিকার’ বলে আখ্যা দেয়া হয়েছে। এতে এই ইঙ্গিতই রয়েছে যে, ‘তা শুধু আল্লাহরই অনুগ্রহক্রমে অর্জিত হয়েছে।’

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৪

وَنَادٰى اَصْحٰبُ الْجَنَّةِ اَصْحٰبَ النَّارِ اَنْ قَدْ وَجَدْنَا مَا وَعَدَنَا رَبُّنَا حَقًّا فَهَلْ وَجَدْتُّمْ مَّا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّاؕ قَالُوْا نَعَمْۚ فَاَذَّنَ مُؤَذِّنٌۢ بَيْنَهُمْ اَنْ لَّعْنَةُ اللهِ عَلَى الظّٰلِمِيْنَ ۝٤٤

৪৪. এবং জান্নাতীবাসীগণ দোযখবাসীদেরকে ডেকে বলবে, ‘আমরাতো পেয়েছি যে সত্য প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে আমাদের প্রতিপালক দিয়েছিলেন (৭৬) সুতরাং তোমরাও কি পেয়েছো যা তোমাদের প্রতিপালক (৭৭) সত্য প্রতিশ্রুতি তোমাদেরকে দিয়েছিলেন?’ তারা বলবে, ‘হ্যাঁ’ এবং মধ্যখানে ঘোষণাকারী ঘোষণা করে দিলো, ‘আল্লাহ এর লা’নত যালিমদের উপর;

টীকা-৭৬: এবং রসূলগণ বলেছিলেন, “ঈমান ও আনুগত্যের জন্য প্রতিদান ও সাওয়াব লাভ করবে।”

টীকা-৭৭: ‘কুফর’ এবং ‘অবাধ্যতার’ জন্য শাস্তির

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৫

الَّذِيْنَ يَصُدُّوْنَ عَنْ سَبِيْلِ اللهِ وَيَبْغُوْنَهَا عِوَجًاۚ وَهُمْ بِالْاٰخِرَةِ كٰفِرُوْنَ ۝٤٥

৪৫. যারা আল্লাহ এর পথে বাধা দেয় (৭৮) এবং তাতে বক্রতা অনুসন্ধান করে (৭৯) এবং পরকালকে অস্বীকার করে।’

টীকা-৭৮: এবং মানুষকে ইসলাম গ্রহণ করতে নিষেধ করে

টীকা-৭৯: অর্থাৎ এটাই চাই যে, আল্লাহ এর দ্বীনকে বদলে ফেলবে এবং যে পথ আল্লাহ তা'আলা তাঁর বান্দাদের জন্য নির্ধারণ করেছেন তাতেও পরিবর্তন সাধন করবে। (খাযিন)

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৬

وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌۚ وَعَلَى الْاَعْرَافِ رِجَالٌ

৪৬. এবং জান্নাত ও দোযখের মধ্যখানে একটা পর্দা আছে (৮০); এবং ‘আ’রাফ’ এর কিছু লোক থাকবে (৮১),

টীকা-৮০: যাকে ‘আ’রাফ’ ★ বলা হয়

★ (اعراف) (আ’রাফ) আরবী (عرف) শব্দের বহুবচন। এর অর্থ ‘উচ্চ স্থান’। জান্নাত ও জাহান্নামের মধ্যবর্তী প্রাচীরকে (اعراف) বলা হয়।

টীকা-৮১: এরা কোন স্তরের লোক হবে সে প্রসঙ্গে বহুবিধ অভিমত রয়েছে। যথা-

এক) এরা হবে ঐ সব লোক, যাদের সৎকর্ম ও অপকর্মসমূহ সমান হবে। তারা ‘আ’রাফ’- এর উপর অবস্থান করবে। যখন তারা জান্নাতবাসীদেরকে দেখবে তখন তাদেরকে সালাম করবে এবং যখন দোযখবাসীদেরকে দেখবে তখন বলবে, “হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে যালিম সম্প্রদায়ের সঙ্গী করবেন না। শেষ পর্যন্ত তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে।

দুই) যেসব লোক জিহাদে শহীদ হয়েছেন, কিন্তু তাদের উপর তাদের মাতা-পিতা অসন্তুষ্ট ছিলেন তাদেরকেই ‘আ’রাফ’ এ অবস্থান করানো হবে।

তিন) যে সব লোক এমনই যে, তাদের পিতা-মাতা থেকে যেকোনো একজন তাদের উপর সন্তুষ্ট এবং অপরজন অসন্তুষ্ট; তাদেরকেই ‘আ’রাফ’-এ রাখা হবে।

এসব অভিমত থেকে জানা যায় যে, আ’রাফবাসীদের মর্যাদা জান্নাতবাসীদের অপেক্ষা কম হবে। হযরত মুজাহিদের অভিমত হচ্ছে এ যে, ‘আ’রাফ’-এ সালিহীন বান্দাগণ (নেককার লোকেরা), ফকীর-দরবেশগণ এবং আলিমগণ থাকবেন। তাদের অবস্থান সেখানে এজন্য হবে যে, অন্যান্যরা তাঁদের বৈশিষ্ট্য ও মর্যাদা দেখতে পাবে। অপর এক অভিমত হচ্ছে, “আ’রাফ’- এর মধ্যে নাবীগণ (عَلَيْهِمُ السَّلَام) থাকবেন। তাঁদেরকে এ উন্নত স্থানে সমস্ত ক্বিয়ামতবাসীর উপর বিশেষ সম্মান দেয়া হবে। আর তাঁদের শ্রেষ্ঠত্ব ও উন্নত মর্যাদা প্রকাশ করা হবে, যাতে জান্নাতবাসী এবং দোযখবাসীগণ তাদেরকে দেখতে পায়, আর তারা ঐসবের অবস্থাদি, সাওয়াব এবং আযাব (শাস্তি) এর পরিমাণ ও অবস্থাদি স্বচক্ষে প্রত্যক্ষ করবেন। এসব অভিমতের ভিত্তিতে বুঝা যায় যে, ‘আ’রাফবাসীগণ জান্নাতবাসীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠতর লোক হবেন। কেননা, তারা অন্যান্যদের মধ্যে মর্যাদায় অধিকতর শ্রেষ্ঠ। উক্ত সব অভিমতের মধ্যে পরস্পর কোন দ্বন্দ্ব নেই। কেননা, এমনও হতে পারে যে, প্রত্যেক স্তরের লোককে ‘আ’রাফ’-এর মধ্যে অবস্থান করানো হবে এবং প্রত্যেকের অবস্থানের ‘হিকমত’-ও পৃথক পৃথক হবে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৬

يَعْرِفُوْنَ كُلًّاۢ بِسِيْمٰهُمْۚ وَنَادَوْا اَصْحٰبَ الْجَنَّةِ اَنْ سَلٰمٌ عَلَيْكُمْۚ لَمْ يَدْخُلُوْهَا وَهُمْ يَطْمَعُوْنَ ۝٤٦

যারা উভয় দলকে তাদের কপালের চিহ্ন দ্বারা চিনবে (৮২) এবং তারা জান্নাতবাসীদেরকে সম্বোধন করে বলবে, ‘শান্তি (বর্ষিত) হোক তোমাদের উপর।’ এরা (৮৩) জান্নাতে প্রবেশ করে নি, অথচ সেটার আকাঙ্ক্ষা রাখে।

টীকা-৮২: ‘উভয় দল’ দ্বারা জান্নাতবাসীই উদ্দেশ্য। জান্নাতবাসীদের চেহারাসমূহ “শুভ্র’ (চমকপ্রদ) এবং সজীব ও (উজ্জ্বল) হবে। আর দোযখবাসীদের চেহারাসমূহ কালো হবে এবং চোখগুলো নীল বর্ণের যা হবে তাদের চিহ্ন।

টীকা-৮৩: আ’রাফবাসীগণ এখনো পর্যন্ত

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৭

وَاِذَا صُرِفَتْ اَبْصَارُهُمْ تِلْقَآءَ اَصْحٰبِ النَّارِۙ قَالُوْا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظّٰلِمِيْنَ ۝٤٧

৪৭. এবং যখন তাদের (৮৪) দৃষ্টি দোযখবাসীদের প্রতি ফিরাবে (তখন তারা) বলবে, ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে যালিমদের সঙ্গী করো না।’

টীকা-৮৪: আ’রাফবাসীদের

রুকূ’-৬

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৮

وَنَادٰى اَصْحٰبُ الْاَعْرَافِ رِجَالًا يَّعْرِفُوْنَهُمْ بِسِيْمٰهُمْ قَالُوْا مَاۤ اَغْنٰى عَنْكُمْ جَمْعُكُمْ وَمَا كُنْتُمْ تَسْتَكْبِرُوْنَ ۝٤٨

৪৮. এবং আ’রাফবাসীগণ কিছু সংখ্যক লোককে (৮৫), যাদেরকে তাদের কপালের চিহ্নসমূহ দ্বারা চিনবে, সম্বোধন করে বলবে, ‘তোমাদের কি কাজে আসলো তোমাদের দল এবং যা তোমরা অহঙ্কার করতে (৮৬) ?’

টীকা-৮৫: কাফিরদের মধ্য থেকে।

টীকা-৮৬: এবং আ’রাফবাসীগণ গরীব মুসলমানদের দিকে ইঙ্গিত করে কাফিরদের উদ্দেশ্যে বলবেন,

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৪৯

اَهٰٓؤُلَاۤءِ الَّذِيْنَ اَقْسَمْتُمْ لَا يَنَالُهُمُ اللهُ بِرَحْمَةٍؕ اُدْخُلُوا الْجَنَّةَ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلَاۤ اَنْتُمْ تَحْزَنُوْنَ ۝٤٩

৪৯. এরাই কি সেসব লোক (৮৭), যাদের সম্বন্ধে তোমরা শপথ করে বলতে, ‘আল্লাহ তাদের প্রতি কোন দয়াই প্রদর্শন করবেন না (৮৮)?’ তাদেরকেই তো বলা হলো, ‘জান্নাতে প্রবেশ করো! তোমাদের না আছে কোন আশংকা, না আছে কোন দুঃখ।’

টীকা-৮৭: যাদেরকে তোমরা দুনিয়ার মধ্যে হীন জ্ঞান করতে এবং

টীকা-৮৮: এখন দেখে নাও যে, জান্নাতের চিরস্থায়ী সুখ-শান্তির মধ্যে কেমন সম্মান ও মর্যাদার সাথে রয়েছে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫০

وَنَادٰى اَصْحٰبُ النَّارِ اَصْحٰبَ الْجَنَّةِ اَنْ اَفِيْضُوْا عَلَيْنَا مِنَ الْمَآءِ اَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللهُؕ قَالُوْۤا اِنَّ اللهَ حَرَّمَهُمَا عَلَى الْكٰفِرِيْنَ ۝٥٠

৫০. এবং দোযখবাসীরা জান্নাতবাসীদেরকে সম্বোধন করে বলবে, ‘আমাদেরকে তোমাদের পানির কিছু ছিটে-ফোঁটা দাও, অথবা ঐ খাদ্য থেকে, যা আল্লাহ তোমাদেরকে প্রদান করেছেন (৮৯)।’ বলবে ‘নিশ্চয় আল্লাহ এ দু’টিকেই কাফিরদের উপর হারাম করেছেন;

টীকা-৮৯: হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) থেকে বর্ণিত যে, যখন আ’রাফবাসীগণ জান্নাতে চলে যাবেন তখন দোযখবাসীদের মনেও আকাঙ্ক্ষা জাগবে এবং তারা আরয করবে, “হে আমাদের প্রতিপালক! জান্নাতে আমাদের আত্মীয় স্বজন রয়েছে। অনুমতি দিন, আমরা তাদেরকে দেখব এবং তাদের সাথে কথা বলবো।” তাদেরকে অনুমতি দেয়া হবে। তখন তারা তাদের আত্মীয় স্বজনদেরকে জান্নাতের বিভিন্ন নি’মাতের মধ্যে দেখতে পাবে এবং তাঁদেরকে চিনতে পারবে। কিন্তু জান্নাতবাসীগণ ঐসব দোযখী আত্মীয়-স্বজনকে চিনতে পারবে না। কেননা, দোযখবাসীদের মুখ কালো বর্ণের হয়ে যাবে। তাদের চেহারাও বিকৃত হয়ে যাবে। তখন তারা জান্নাতবাসীদেরকে তাঁদের নাম নিয়ে সম্বোধন করবে। কেউ আপন পিতাকে ডাকবে, কেউ ভাইকে আর বলবে, “আমি তো জ্বলে গেলাম, আমার উপর পানি ঢালো। আর তোমাদেরকে আল্লাহ পাক দান করেছেন। আমাদেরকে খেতে দাও।” এর জবাবে জান্নাতবাসীগণ

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫১

الَّذِيْنَ اتَّخَذُوْا دِيْنَهُمْ لَهْوًا وَّلَعِبًا وَّغَرَّتْهُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَاۚ فَالْيَوْمَ نَنْسٰىهُمْ كَمَا نَسُوْا لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هٰذَاۙ وَمَا كَانُوْا بِاٰيٰتِنَا يَجْحَدُوْنَ ۝٥١

৫১. যারা তাদের দ্বীনকে খেলা তামাশা বানিয়ে নিয়েছে (৯০) এবং পার্থিব জীবন তাদেরকে প্রতারিত করেছে (৯১)। সুতরাং আজ আমি তাদেরকে পরিত্যাগ করবো যেমনি তারা এ দিনের সাক্ষাতের ধারণা পরিত্যাগের করেছিলো এবং যেমনি আমার নিদর্শনসমূহকে অস্বীকার করছিলো।

টীকা-৯০: অর্থাৎ হালাল-হারামের ক্ষেত্রে নিজেদের খেয়াল-খুশীর অনুগামী হয়েছিলো। যখন ঈমানের দিকে তাদেরকে

আহ্বান করা হলো, তখন তারা (তা নিয়ে) হাসি ঠাট্টা করতে লাগলো।

টীকা-৯১: সেটার স্বাদ উপভোগের মধ্যে পরকালকে ভুলে গিয়েছিলো।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫২

وَلَقَدْ جِئْنٰهُمْ بِكِتٰبٍ

৫২. এবং নিঃসন্দেহে আমি তাদের নিকট এমন এক কিতাব নিয়ে এসেছি (৯২),

فَصَّلْنٰهُ عَلٰى عِلْمٍ هُدًى وَّرَحْمَةً لِّقَوْمٍ يُّؤْمِنُوْنَ ۝٥٢

যাকে আমি এক মহাজ্ঞান দ্বারা বিস্তারিতভাবে সুবিন্যস্ত করেছি- পথ নির্দেশনা ও দয়া ঈমানদারদের জন্য।

টীকা-৯২: কুরআন শরীফ

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫৩

هَلْ يَنْظُرُوْنَ اِلَّا تَاْوِيْلَهٗؕ يَوْمَ يَاْتِىْ تَاْوِيْلُهٗ يَقُوْلُ الَّذِيْنَ نَسُوْهُ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَآءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّۚ فَهَلْ لَّنَا مِنْ شُفَعَآءَ فَيَشْفَعُوْا لَنَآ اَوْ نُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ الَّذِىْ كُنَّا نَعْمَلُؕ قَدْ خَسِرُوْۤا اَنْفُسَهُمْ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَّا كَانُوْا يَفْتَرُوْنَ ۝٥٣

৫৩. তারা কিসের পথ দেখছে? কিন্তু সেটারই যে, এ কিতাবের বর্ণিত পরিণাম সম্মুখে আসবে। যেদিন ওটার বর্ণিত পরিণাম সংঘটিত হবে (৯৩), সেদিন বলে উঠবে ঐসব লোক, যারা ওটার কথা পূর্বে ভুলে গিয়েছিলো (৯৪), ‘নিশ্চয় আমাদের প্রতিপালকের রসূল সত্য বাণী নিয়ে এসেছিলেন; সুতরাং আমাদের কি কোন সুপারিশকারী আছে, যাঁরা আমাদের পক্ষে সুপারিশ করবে? অথবা আমাদেরকে কি পুনরায় ফিরে যেতে দেওয়া হবে, যেন আমরা পূর্বের কৃতকর্মের বিপরীত কাজ করি (৯৫) ? নিঃসন্দেহে তারা নিজেদের প্রাণগুলোকে ক্ষতির মধ্যে নিক্ষেপ করেছে এবং তাদের নিকট থেকে হারিয়ে গেছে যা অপবাদ তারা রচনা করতো (৯৬)।

টীকা-৯৩: এবং তা হচ্ছে ক্বিয়ামত দিবস।

টীকা-৯৪: না সেটার উপর ঈমান আনতো, না সেটা অনুযায়ী কাজ করতো।

টীকা-৯৫: অর্থাৎ কুফরের স্থলে ঈমান আনবো এবং পাপাচার ও অবাধ্যতার স্থলে আনুগত্য ও নির্দেশ মেনে চলার পথ অবলম্বন করবো; কিন্তু না সুপারিশ তাদের ভাগ্যে জুটবে, না তাদেরকে দুনিয়ায় পুনরায় প্রেরণ করা হবে।

টীকা-৯৬: এবং এই মিথ্যা বকাবকি করতো যে, বোত খোদার শরীক এবং আপন পূজারীদের পক্ষে সুপারিশ করবে। এখন, পরকালে তারা বুঝতে পারল যে, তাদের ঐ দাবী মিথ্যা ছিলো।

রুকূ’-৭

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫৪

اِنَّ رَبَّكُمُ اللهُ الَّذِىْ خَلَقَ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضَ فِىْ سِتَّةِ اَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوٰى عَلَى الْعَرْشِؕ يُغْشِى الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهٗ حَثِيْثًاۙ وَّالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُوْمَ مُسَخَّرٰتٍۭ بِاَمْرِهٖؕ اَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْاَمْرُؕ تَبٰرَكَ اللهُ رَبُّ الْعٰلَمِيْنَ ۝٥٤

৫৪. নিশ্চয় তোমাদের প্রতিপালক আল্লাহ, যিনি আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী (৯৭) ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন (৯৮), অতঃপর আরশের উপরে ‘সামাসীন’ হন, (যেমনি তাঁর জন্য শোভা পায়) (৯৯); দিবা-রাত্রির মধ্যে একটাকে অপরটা দ্বারা আচ্ছাদিত করেন, যাতে সেটার পেছনে দ্রুত সংলগ্ন হয়ে আসে এবং সূর্য-চন্দ্র ও নক্ষত্ররাজি সৃষ্টি করেছেন, সবই তাঁর নির্দেশ মেনে চলতে বাধ্য। শুনো! তাঁরই হাতে রয়েছে সৃষ্টি করা এবং নির্দেশ দেয়া (নিয়ন্ত্রন করা)। বড়ই বারাকাতময় হন আল্লাহ, প্রতিপালক সমস্ত সৃষ্টি- জগতের।

টীকা-৯৭: ঐ সমস্ত বস্তু সহকারে, যেগুলো, ওগুলোর মধ্যখানে রয়েছে। যেমন অন্য আয়াতে ইরশাদ হয়েছে- (وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِىْ سِتَّةِ اَيَّامٍ) (অর্থাৎ “এবং নিশ্চয় আমি সৃষ্টি করেছি আসমানসমূহ ও যমীন এবং যা সেগুলোর মধ্যখানে রয়েছে, ছয় দিনের মধ্যে।”)

টীকা-৯৮: ‘ছয় দিন’ দ্বারা দুনিয়ার ছয় দিনের পরিমাণ সময়ের কথা বুঝানো হয়েছে। কেননা, এ সমস্ত দিনতো তখন ছিলোই না। সূর্যও ছিলো না, যা দ্বারা দিন হতো। আর আল্লাহ তা'আলা শক্তিমান ছিলেন যে, একটামাত্র মুহূর্তে অথবা তা অপেক্ষাও কম সময়ে সৃষ্টি করতেন। কিন্তু এ সময়ের মধ্যে (ছয় দিন) এগুলো সৃষ্টি করা তাঁর ‘হিকমত’ বা বাস্তব সূক্ষ্মজ্ঞানের চাহিদা অনুসারে ছিলো। আর এটা দ্বারা বান্দাদেরকে তাদের কাজকর্মে ধীরস্থির পন্থা অবলম্বনের শিক্ষাদান রয়েছে।

টীকা-৯৯: এ (استواء) (ইস্তিওয়া) বিভিন্ন অর্থে সম্ভাবনাময় শব্দসমূহের (متشابهات) অন্তর্ভুক্ত। আমরা এর উপর এ মর্মে ঈমান আনি যে, এটা দ্বারা যে অর্থই আল্লাহ এর উদ্দেশ্য, সেটাই সত্য। হযরত ইমাম আবূ হানিফা (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ) বলেছেন, (استواء) শব্দের অর্থ জ্ঞাত, কিন্তু সেটার প্রকৃতি বা অবস্থা অজ্ঞাত। এর উপর ঈমান আনা আবশ্যক। হযরত অনুবাদক (আ’লা হযরত কুদ্দিসা সিররুহু) বলেছেন, এর অর্থ হচ্ছে- সৃষ্টির সমাপ্তি ‘আরশ’- এর উপর গিয়ে ঠেকেছে। আল্লাহই তাঁর কিতাবের রহস্যাদি সম্পর্কে সর্বাধিক জ্ঞাত।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫৫

اُدْعُوْا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَّخُفْيَةًؕ اِنَّهٗ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِيْنَ ۝٥٥

৫৫. স্বীয় প্রতিপালকের দরবারে দুআ’ প্রার্থনা করো বিনীতভাবে এবং গোপনে। নিশ্চয় সীমাতিক্রমকারীগণ তাঁর নিকট পছন্দনীয় নয় (১০০)।

টীকা-১০০: দুআ’ আল্লাহ তা'আলা এর নিকট কল্যাণ কামনা করাকেই বলা হয়। আর এটাও ইবাদতের শামিল। কেননা, যে দুআ’ করে সে নিজেকে অক্ষম ও মুখাপেক্ষী এবং আপন প্রতিপালককে প্রকৃত শক্তিমান ও প্রয়োজন পূরণকারী বলে বিশ্বাস করে। এ কারণে, হাদীস শরীফে এসেছে (الدُّعَاءُ مُخُّ الْعِبَادَةِ) অর্থাৎ ‘দুআ’ হচ্ছে ইবাদতের সারবস্তু।’ (تَضَرُّع) মানে- আপন অক্ষমতা ও বিনয়কেই প্রকাশ করা। আর দুআ’র নিয়ম কানুন হচ্ছে- ‘তা গোপনে ও নিম্নস্বরে হওয়া।’

হযরত হাসান (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) এর অভিমত হচ্ছে, “গোপনে দুআ’ করা প্রকাশ্যে দুআ’ করা অপেক্ষা সত্তর গুণ অধিক উত্তম।”

মাসআলা: এতে আলিমগণের মতবিরোধ রয়েছে যে, ইবাদাত প্রকাশ্যে করা উত্তম না গোপনে করা। কেউ কেউ বলেন যে, গোপনে করাই উত্তম। কেননা, তা লোকদেখানো থেকে দূরে। কেউ কেউ বলেন, প্রকাশ্যে করাই উত্তম, এ কারণে যে, এটা দ্বারা অন্যান্যদের মধ্যেও ইবাদতের প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি হয়। ইমান তিরমিযী ( رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ ) বলেছেন, “যদি কোন ব্যক্তি আপন অন্তরে ‘লোক দেখানো’ -এর আশঙ্কা বোধ করে, তবে তার জন্য গোপনে ইবাদত করা উত্তম। আর যদি অন্তর পরিষ্কার থাকে, ‘লোক-দেখানো’র আশংকা মুক্ত হয়, তবে প্রকাশ্যভাবেই করাই উত্তম। কোন কোন হযরত এটাও বলে থাকেন যে, ‘ফরয’ ইবাদতসমূহ প্রকাশ্যে করা উত্তম। ফরয নামাযসমূহ মসজিদে আদায় করাই উত্তম। যাকাত প্রকাশ্যভাবে দেয়াই শ্রেয়। নফল ইবাদতের মধ্যে, চাই তা নামায হোক কিংবা সাদাক্বাহ্ ইত্যাদি, সেগুলোতে গোপনীয়তাই উত্তম। দুআ’র মধ্যে সীমাতিক্রম করা কয়েক প্রকারের হয়ে থাকে। তার মধ্যে এটাও যে, অতি উচ্চ স্বরে চিৎকার করবে।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫৬

وَلَا تُفْسِدُوْا فِي الْاَرْضِ بَعْدَ اِصْلَاحِهَا وَادْعُوْهُ خَوْفًا وَّطَمَعًا ؕ اِنَّ رَحْمَتَ اللهِ قَرِيْبٌ مِّنَ الْمُحْسِنِيْنَ ۝٥٦

৫৬. এবং যমীনের মধ্যে ফ্যাসাদ ছড়িয়োনা (১০১)সেটাকে সংশোধন করার (১০২) পর এবং তার নিকট দুআ’ প্রার্থনা করো ভীত ও আশাবাদী হয়ে। নিশ্চয় আল্লাহ এর দয়া সৎকর্মপরায়ণদের নিকটবর্তী।

টীকা-১০১: কুফর, পাপাচার এবং অত্যাচার করে,

টীকা-১০২: নবীগণ ( عَلَيْهِمُ السَّلَام )-এর শুভাগমন করা, তাঁদের সত্যের প্রতি আহবান করা, বিধি-নিষেধ বর্ণনা করা এবং ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করার পর।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫৭

وَهُوَ الَّذِيْ يُرْسِلُ الرِّيٰحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهٖ ؕ حَتّٰى اِذَا اَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالًا سُقْنٰهُ لِبَلَدٍ مَّيِّتٍ فَاَنْزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَاَخْرَجْنَا بِهٖ مِنْ كُلِّ الثَّمَرٰتِ ؕ كَذٰلِكَ نُخْرِجُ الْمَوْتٰى لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوْنَ ۝٥٧

৫৭. এবং তিনিই হন, যিনি বায়ুসমূহ প্রেরণ করেন তাঁর দয়ার প্রাক্কালে সুসংবাদ শুনানোর জন্য (১০৩); শেষ পর্যন্ত, যখন বহন করে নিয়ে আসে ভারী বাদলকে তখন আমি সেটাকে কোন নির্জীব শহরের দিকে চালনা করেছি (১০৪); অতঃপর তা থেকে বৃষ্টি বর্ষণ করেছি, তারপর তা দ্বারা বিভিন্ন প্রকারের ফল উৎপন্ন করেছি। অনুরূপভাবে, আমি মৃতদেরকে বের করবো (১০৫); যাতে তোমরা উপদেশ মান্য করো।

টীকা-১০৩: বৃষ্টির; এবং অনুগ্রহ দ্বারা এখানে বৃষ্টিপাত বুঝানো উদ্দেশ্য।

টীকা-১০৪: যেখানে বৃষ্টিপাত হলে সেখানে সবজি (ফসল) জন্মায়নি;

টীকা-১০৫: অর্থাৎ যেভাবে মৃত যমীনকে নির্জীবতার পর জীবন (সজীবতা) দান করেন সেটাকে সবুজ ও তাজা করেন এবং সেটা থেকে গাছ-গাছড়া ও ফল-ফুল উৎপন্ন করেন; অনুরূপভাবে, নেতাদেরকে কবর থেকে জীবিত করে উঠাবেন। কেননা, যিনি শুষ্ক কাঠ থেকে তরতাজা ফল উৎপন্ন করার শক্তি রাখেন, তাঁর পক্ষে মৃতকে জীবিত করা কোন অসম্ভব কাজ? কুদরতের এ নিদর্শন দেখে নেয়ার পর বিবেকবান ও সুস্থ মানসিকতাসম্পন্ন ব্যক্তির অন্তরে মৃতদেরকে জীবিত করার মধ্যে বিন্দুমাত্র সন্দেহ থাকতে পারেনা।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫৮

وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهٗ بِاِذْنِ رَبِّهٖ ۚ وَالَّذِيْ خَبُثَ لَا يَخْرُجُ اِلَّا نَكِدًا ؕ كَذٰلِكَ نُصَرِّفُ الْاٰيٰتِ لِقَوْمٍ يَّشْكُرُوْنَ ۝٥٨

৫৮. এবং যা উৎকৃষ্ট জমি হয়, সেটার সবুজজাত (ফসল) আল্লাহ এর নির্দেশেই উৎপন্ন হয় (১০৬) এবং যা নিকৃষ্ট, সেটার মধ্যে উৎপন্ন হয়না, কিন্তু অল্প, অতিকষ্টের বিনিময়ে (১০৭)। আমি এভাবেই বিভিন্নভাবে নিদর্শনসমূহ বর্ণনা করি (১০৮) তাদের জন্য, যারা কৃতজ্ঞ।

টীকা-১০৬: এটা মু’মিনেরই উদাহরণ। যেভাবে উৎকৃষ্ট জমি পানি দ্বারা উপকৃত হয় এবং তাতে ফল ও ফুল জন্মে, অনুরূপভাবে যখন মু’মিনের অন্তরের উপর কুরআনী আলোক বৃষ্টি বর্ষিত হয়, তখন সেটা তার দ্বারা উপকৃত হয়, ঈমান আনে, আনুগত্য ও ইবাদত-বন্দেগীর ফল-ফুলে পরিপূর্ণ হয়।

টীকা-১০৭: এটা কাফিরদের উদাহরণ। নিকৃষ্ট জমি যেমন বৃষ্টি দ্বারা উপকৃত হতে পারে না অনুরূপভাবে, কাফিরও কুরআ’ন পাক দ্বারা উপকৃত হতে পারে না।

টীকা-১০৮: যা’ আল্লাহ এর একত্ব এবং ঈমানের পক্ষে অকাট্য প্রমাণ হয়,

রুকূ’-৮

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৫৯

لَقَدْ اَرْسَلْنَا نُوْحًا اِلٰى قَوْمِهٖ

৫৯. নিশ্চয় আমি নূহকে তাঁর সম্প্রদায়ের প্রতি প্রেরণ করেছি (১০৯),

فَقَالَ يٰقَوْمِ اعْبُدُوا اللهَ مَا لَكُمْ مِّنْ اِلٰهٍ غَيْرُهٗ ؕ اِنِّيْ اَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيْمٍ ۝٥٩

৫৯. অতঃপর তিনি বললেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! আল্লাহ এর ইবাদত করো (১১০), তিনি ব্যতীত তোমাদের অন্য কোন উপাস্য নেই (১১১)। নিশ্চয় আমার মনে তোমাদের উপর মহা দিনের শাস্তির আশঙ্কা রয়েছে (১১২)।’

টীকা-১০৯: হযরত নূহ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর পিতার নাম ‘লামাক’। তিনি মুতাওয়াশ্খালের পুত্র ছিলেন। তিনি ‘আখনূখ’ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর বংশধর ছিলেন। ‘আখনূখ’ হযরত ইদরীস ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর নাম। হযরত নূহ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) চল্লিশ কিংবা পঞ্চাশ বৎসর বয়সে নাবুয়্যাতের সম্মানে ভূষিত হন। উপরোক্ত আয়াতসমূহে আল্লাহ তাআ’লা আপন কুদরতের প্রমাণাদি এবং সৃষ্টিকর্মের চমৎকারিত্ব বর্ণনা করেন, যেগুলো দ্বারা তাঁর একত্ব এবং ‘রবূবিয়্যাত’ (প্রতিপালকত্ব) প্রমাণিত হয়। আর সৃষ্টির মৃত্যুর পর পুনরুত্থিত হবার ও পুনরায় জীবিত হবার সত্যতার উপর অকাট্য প্রমাণাদিও প্রতিষ্ঠা করেন। অতঃপর নবীগণ ( عَلَيْهِمُ السَّلَام )-এর কথা উল্লেখ করেন এবং তাঁদের এ’সব ঘটনার কথা (উল্লেখ করেন,) যেগুলো তাঁদের উম্মতদের সাথে ঘটেছিলো। এতে নাবী কারীম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) এর সান্ত্বনা রয়েছে যে, শুধু আপনার সম্প্রদায়ের লোকেরা সত্য গ্রহণ করা থেকে বিরত থাকছেনা, বরং পূর্বকার যুগের উম্মতগণও সত্য থেকে বিমুখ থাকতো। আর নবীগণকে অস্বীকার করার পরিনাম হচ্ছে দুনিয়ার মধ্যে ধ্বংস এবং পরকালে মহা শাস্তি। এ থেকে একথা সুস্পষ্ট যে, নবীগণকে অস্বীকারকারীগণ আল্লাহ এর শাস্তিরই উপযোগী হয়। যে ব্যক্তি নাবী কারীম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) কে অস্বীকার করবে তারও এই পরিণাম হবে।

নবীগণের আলোচনার মধ্যে বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) এর নাবুয়্যাতের পক্ষে এক মহান দলীল রয়েছে। কেননা, হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) ‘উম্মী’ ছিলেন। অতঃপর তাঁর এ’সব ঘটনা বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা, বিশেষ করে তাও এমন এক দেশের মধ্যে, যেখানে কিতাবী সম্প্রদায়ের আলিমগণ বহুল সংখ্যায় মজুদ ছিলো এবং তাঁর ঘোর বিরোধিতায়ও তারা বিশেষ তৎপর ছিলো। সামান্য কথা সুযোগ পেতেই তারা বিরাট হইচই শুরু করতো। সেখানে হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) এর এ’সব ঘটনা বর্ণনা করা এবং কিতাবীগণ (তা শুনে) নিশ্চুপ ও হতভম্ব হয়ে থাকা একথারই সুস্পষ্ট প্রমাণ যে, তিনি সত্য নাবী। বিশ্বপ্রতিপালক তাঁর প্রতি জ্ঞানের দ্বার উন্মুক্ত করে দিয়েছেন।

টীকা-১১০: তিনিই ইবাদতের উপযোগী।

টীকা-১১১: সুতরাং তিনি ব্যতীত অন্য কারো ইবাদত করো না।

টীকা-১১২: ক্বিয়ামত-দিবসের অথবা তুফান দিবসের, যদি তোমরা আমার উপদেশ গ্রহণ না করো এবং সরলপথে না আসো।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬০

قَالَ الْمَلَاُ مِنْ قَوْمِهٖ اِنَّا لَنَرٰىكَ فِيْ ضَلٰلٍ مُّبِيْنٍ ۝٦٠

৬০. তাঁর সম্প্রদায়ের প্রধানগণ বলেছিলো, ‘নিশ্চয় আমরা তোমাকে স্পষ্ট ভ্রান্তিতে দেখছি।’

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬১

قَالَ يٰقَوْمِ لَيْسَ بِيْ ضَلٰلَةٌ وَّلٰكِنِّيْ رَسُوْلٌ مِّنْ رَّبِّ الْعٰلَمِيْنَ ۝٦١

৬১. (তিনি) বললেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! আমার মধ্যে কোন ভ্রান্তি নেই, আমি তো সৃষ্টি জগৎগুলোর প্রতিপালকের রসূল হই।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬২

اُبَلِّغُكُمْ رِسٰلٰتِ رَبِّيْ وَاَنْصَحُ لَكُمْ وَاَعْلَمُ مِنَ اللهِ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ ۝٦٢

৬২. তোমাদের নিকট আপন প্রতিপালকের বাণীসমূহ পৌঁছাচ্ছি এবং তোমাদের কল্যাণ কামনা করছি, আর আমি আল্লাহ এর নিকট থেকে সেই জ্ঞান রাখি, যা তোমরা রাখোনা।’

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬৩

اَوَعَجِبْتُمْ اَنْ جَآءَكُمْ ذِكْرٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ عَلٰى رَجُلٍ مِّنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ وَلِتَتَّقُوْا وَلَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَ ۝٦٣

৬৩. এবং তোমাদের কি এর উপর বিস্ময় হচ্ছে যে, ‘তোমাদের নিকট তোমাদের প্রতিপালকের নিকট থেকে একটা উপদেশ এসেছে তোমাদেরই মধ্য থেকে একজন পুরুষের মাধ্যমে (১১৩), যাতে তিনি তোমাদেরকে সতর্ক করেন এবং তোমরা ভয় করো আর যাতে তোমাদের উপর দয়া হয়?’

টীকা-১১৩: যাঁর সম্পর্কে তোমরা ভালোভাবে জ্ঞাত এবং তাঁর বংশ মর্যাদা সম্পর্কেও পরিচিত,

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬৪

فَكَذَّبُوْهُ فَاَنْجَيْنٰهُ وَالَّذِيْنَ مَعَهٗ فِي الْفُلْكِ وَاَغْرَقْنَا الَّذِيْنَ كَذَّبُوْا بِاٰيٰتِنَا ؕ اِنَّهُمْ كَانُوْا قَوْمًا عَمِيْنَ ۝٦٤

৬৪. অতঃপর তারা তাঁকে (১১৪) অস্বীকার করেছে। অতঃপর আমি তাঁকে ও যারা (১১৫) তাঁর সাথে তরণীতে ছিলো তাদেরকে রক্ষা করেছি; এবং আমার নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদের আমি নিমজ্জিত করেছি। নিশ্চয় তারা এক অন্ধ সম্প্রদায় ছিলো (১১৬)।

টীকা-১১৪: অর্থাৎ হযরত নূহ ( عَلَيْهِ السَّلَام )

টীকা-১১৫: তাঁর উপর ঈমান এনেছে এবং

টীকা-১১৬: সত্য যাদের দৃষ্টিগোচর হতোনা।

রুকূ’-৯

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬৫

وَاِلٰى عَادٍ اَخَاهُمْ هُوْدًا ؕ قَالَ يٰقَوْمِ اعْبُدُوا اللهَ مَا لَكُمْ مِّنْ اِلٰهٍ غَيْرُهٗ ؕ اَفَلَا تَتَّقُوْنَ ۝٦٥

৬৫. এবং ‘আদ’এর প্রতি (১১৭) তাদের ভ্রাতৃ সম্পর্ক থেকে হূদকে প্রেরণ করেছি। (১১৮) বললো, ‘হে আমার সম্প্রদায়! আল্লাহ এর ইবাদত করো! তিনি ব্যতীত তোমাদের অন্য কোন উপাস্য নেই। তবে, তোমাদের কি ভয় নেই (১১৯)?’

টীকা-১১৭: এখানে ‘প্রথম আদ’-এর কথা বলা হয়েছে। এরা হচ্ছে-হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর সম্প্রদায়। ‘দ্বিতীয় আদ’ হচ্ছে- হযরত সালিহ্ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর সম্প্রদায়। তাদেরকে ‘সামূদ’ বলা হয়। উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে একশ বছরের ব্যবধান ছিলো। (জুমাল)

টীকা-১১৮: হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام )

টীকা-১১৯: আল্লাহ এর শাস্তির?

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬৬

قَالَ الْمَلَاُ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا مِنْ قَوْمِهٖ اِنَّا لَنَرٰىكَ فِيْ سَفَاهَةٍ وَّاِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ الْكٰذِبِيْنَ ۝٦٦

৬৬. তার সম্প্রদায়ের প্রধানগণ বললো, ‘নিশ্চয় আমরা তোমাকে নির্বোধ মনে করি এবং নিশ্চয় আমরা তোমাকে মিথ্যাবাদীদের মধ্যে গণ্য করি (১২০)।’

টীকা-১২০: অর্থাৎ রিসালাতের দাবীর মধ্যে সত্যবাদী মনে করিনা।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬৭

قَالَ يٰقَوْمِ لَيْسَ بِيْ سَفَاهَةٌ وَّلٰكِنِّيْ رَسُوْلٌ مِّنْ رَّبِّ الْعٰلَمِيْنَ ۝٦٧

৬৭. বললো, ‘হে আমার সম্প্রদায়, নির্বোধ হবার সাথে আমার কি সম্পর্ক ? আমি তো বিশ্ব-প্রতিপালকের রসূল হই।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬৮

اُبَلِّغُكُمْ رِسٰلٰتِ رَبِّيْ وَاَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ اَمِيْنٌ ۝٦٨

৬৮. তোমাদেরকে আমার প্রতিপালকের বাণীসমূহ পৌঁছাচ্ছি এবং তোমাদের একজন বিশ্বস্ত হিতাকাঙ্ক্ষী হই (১২১)।

টীকা-১২১: হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) সম্পর্কে কাফিরদের এ শালীনতা বিবর্জিত মন্তব্য- ‘ তোমাকে আমরা নির্বোধ মনে করি, মিথ্যুক বলে বিশ্বাস করি;’ তাদের চূড়ান্ত পর্যায়েরই বেয়াদবী এবং হীনমন্যতা ছিলো আর তারা এ কথার উপযোগী ছিলো যে, তাদেরকে কঠোর ভাষায় জবাব দেয়া যেতো। কিন্তু তিনি (হযরত হূদ) স্বীয় উন্নত চরিত্র, শালীনতা এবং সহনশীলতার সাথে যে জবাব দিয়েছিলেন সেটার মধ্যে প্রতিহিংসিতার কোন অবস্থার সৃষ্টি হতে দেননি এবং তাদের মূর্খতাকে উপেক্ষাই করেছিলেন। এ থেকে দুনিয়া শিক্ষা লাভ করতে পারে যে, নির্বোধ এবং দুশ্চরিত্র লোকদেরকে এভাবে সংশোধন করা চাই। নেতাদের সঙ্গে তিনি স্বীয় রিসালাতের মর্যাদা, হিতাকাঙ্খিতা-ও বিশ্বস্ততারই কথা উল্লেখ করেছিলেন। এ থেকে এ মাসআলা বুঝা যায় যে, জ্ঞানী ও পূর্ণতার অধিকারী লোকদের জন্য স্থানভেদে নিজেদের উচ্চপদ ও পূর্ণতা প্রকাশ করা বৈধ।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৬৯

اَوَعَجِبْتُمْ اَنْ جَآءَكُمْ ذِكْرٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ عَلٰى رَجُلٍ مِّنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ ؕ وَاذْكُرُوْا اِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَآءَ مِنْۢ بَعْدِ قَوْمِ نُوْحٍ وَّزَادَكُمْ فِي الْخَلْقِ بَصْۜطَةً فَاذْكُرُوْا اٰلَآءَ اللهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ ۝٦٩

৬৯. এবং তোমাদের কি এটার উপর বিস্ময় হয়েছে যে, তোমাদের নিকট তোমাদের প্রতিপালকের নিকট থেকে একটা উপদেশ এসেছে তোমাদের মধ্য থেকে একজন পুরুষের মাধ্যমে এ জন্য যে, তোমাদেরকে সতর্ক করবে? এবং স্মরণ করো, যখন তিনি তোমাদেরকে নূহ এর সম্প্রদায়ের স্থলাভিষিক্ত করেছেন (১২২) এবং তোমাদের গড়নের মধ্যে প্রশস্ততা বৃদ্ধি করেছেন (১২৩)। সুতরাং আল্লাহ এর নি’মাতসমূহকে স্মরণ করো (১২৪), যাতে তোমাদের মঙ্গল হয়।’

টীকা-১২২: এটা তাঁর কত বড় অনুগ্রহ!

টীকা-১২৩: এবং খুব বেশি শক্তি ও দীর্ঘ কায়া দান করেছেন।

টীকা-১২৪: এবং এমন অনুগ্রহকারী সত্তার উপর ঈমান আনো এবং আনুগত্য ও ইবাদতসমূহ পালন করে তাঁর অনুগ্রহের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করো।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭০

قَالُوْا اَجِئْتَنَا لِنَعْبُدَ اللهَ وَحْدَهٗ وَنَذَرَ مَا كَانَ يَعْبُدُ اٰبَآؤُنَا ۚ فَاتِنَا بِمَا تَعِدُنَا اِنْ كُنْتَ مِنَ الصّٰدِقِيْنَ ۝٧٠

৭০. (তারা) বললো, ‘তুমি কি আমাদের নিকট এ উদ্দেশ্যে এসেছো(১২৫) যে, আমরা এক আল্লাহ এরই ইবাদত করবো এবং আমাদের পূর্বপুরুষগণ যাদের (১২৬) ইবাদত করতো তাদেরকে ছেড়ে দেবো? সুতরাং আনয়ন করো (১২৭) (সেটা) যার প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে দিচ্ছো, যদি তুমি সত্যবাদী হও।’

টীকা-১২৫: অর্থাৎ নিজ ইবাদতখানা থেকে। হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) আপন সম্প্রদায়ের বস্তি থেকে পৃথক একটা নির্জন স্থানে ইবাদত করতেন। যখন তাঁর নিকট ওহী আসতো তখন তিনি স্বীয় সম্প্রদায়ের নিকট এসে তা শুনিয়ে দিতেন।

টীকা-১২৬: বোত

টীকা-১২৭: সে-ই শাস্তি,

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭১

قَالَ قَدْ وَقَعَ عَلَيْكُمْ مِّنْ رَّبِّكُمْ رِجْسٌ وَّغَضَبٌ ؕ اَتُجَادِلُوْنَنِيْ فِيْ اَسْمَآءٍ سَمَّيْتُمُوْهَا اَنْتُمْ وَاٰبَآؤُكُمْ مَّا نَزَّلَ اللهُ بِهَا مِنْ سُلْطٰنٍ ؕ فَانْتَظِرُوْا اِنِّيْ مَعَكُمْ مِّنَ الْمُنْتَظِرِيْنَ ۝٧١

৭১. বললো (১২৮), ‘নিশ্চয় তোমাদের উপর তোমাদের প্রতিপালকের শাস্তি এবং ক্রোধ পতিত হয়ে (১২৯) গেছে; তবে কি তোমরা আমার সাথে শুধু সে’সব নাম সম্বন্ধে বিতর্কে লিপ্ত হচ্ছো যেগুলো তোমরা এবং তোমাদের পিতৃপুরুষগণ রচনা করে রেখেছো (১৩০), আল্লাহ সেগুলোর কোন সনদ অবতরণ করেন নি? সুতরাং তোমরা রাস্তা দেখো (১৩১), আমিও তোমাদের সাথে দেখছি।’

টীকা-১২৮: হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام )

টীকা-১২৯: এবং তোমাদের অবাধ্যতার কারণে তোমাদের উপর শাস্তি আসাটা অবধারিত ও নিশ্চিত হয়ে গেছে।

টীকা-১৩০: এবং সেগুলোর উপাসনা আরম্ভ করেছো এবং উপাস্যরূপে মানতে আরম্ভ করেছো; অথচ সেগুলোর কোন ‘হাক্বীকত’ বা বাস্তবতাই নেই। আর ‘ইলাহ’ হবার অর্থ থেকেই সেগুলো একেবারে শূন্য ছিলো।

টীকা-১৩১: আল্লাহ এর শাস্তির,

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭২

فَاَنْجَيْنٰهُ وَالَّذِيْنَ مَعَهٗ بِرَحْمَةٍ مِّنَّا وَقَطَعْنَا دَابِرَ الَّذِيْنَ كَذَّبُوْا بِاٰيٰتِنَا وَمَا كَانُوْا مُؤْمِنِيْنَ ۝٧٢

৭২. অতঃপর আমি তাঁকে এবং তাঁর সঙ্গীদেরকে (১৩২) স্বীয় এক মহা দয়া পূর্বক উদ্ধার করেছি (১৩৩)এবং যারা আমার নিদর্শনগুলোকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতো (১৩৪) তাদেরকে নির্মূল করেছি (১৩৫) আর তারা ঈমান আনয়নকারী ছিলোনা।

টীকা-১৩২: যারা তাঁর অনুসারী ছিল এবং তাঁর উপর ঈমান এনেছিলো

টীকা-১৩৩: সেই শাস্তি থেকে, যা হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর সম্প্রদায়ের উপর অবতীর্ণ হয়েছিলো।

টীকা-১৩৪: এবং হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে অস্বীকার করতো,

টীকা-১৩৫: এবং এভাবে ধ্বংস করে দিয়েছিলেন যে, তাদের মধ্যে একজনও রক্ষা পায়নি।

সংক্ষিপ্ত ঘটনা: ‘আদ সম্প্রদায়’ ‘আহক্বাফ’-এ বসবাস করতো, যা ওমান ও হাযারী মাউত-এর মধ্যবর্তী ইয়েমেনী এলাকার একটা মরুভূমি ছিলো। তারা ভূ-পৃষ্ঠকে অপকর্মে ভর্তি করে দিয়েছিলো। দুনিয়ার অন্যান্য সম্প্রদায়কে তারা অত্যাচার ও শক্তির দাপটে পদদলিত করে ছিলো। তারা মূর্তিপূজারী ছিলো। তাদের একটা মূর্তির নাম ছিলো ‘সাদা’ (صادا), একটা নাম ছিল ‘সামূদ’ (صمود) এবং একটা নাম ছিলো ‘হাবা’ (هبا)।

আল্লাহ তাআ’লা তাদের মধ্যে হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে প্রেরণ করলেন। তিনি তাদেরকে আল্লাহ এর একত্বকে স্বীকার করে নেয়ার নির্দেশ দিলেন। শির্ক, মূর্তিপূজা এবং যুলুম-অত্যাচার থেকে বিরত থাকার উপদেশ দিলেন। ঐ’সব লোক তা মান্য করতে অস্বীকৃতি জানালো এবং তাঁকে অস্বীকার করতে লাগলো। অধিকন্তু বলতে লাগলো, “আমাদের অপেক্ষা অধিক শক্তিশালী কে আছে?” মুষ্ঠিমেয় কয়েকজন মাত্র তাদের মধ্য থেকে হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর উপর ঈমান আনলেন। তাঁরা সংখ্যায় অতি স্বল্প ছিলেন এবং নিজেদের ঈমানকে গোপন করে রাখতেন। ঐ’সব ঈমানদারদের মধ্যে একজনের নাম ছিলো ‘মারসাদ ইবনে সা’আদ ইবনে ‘উদায়র’ ( عَلَيْهِ السَّلَام )। তিনি স্বীয় ঈমানকে গোপন রাখতেন।

যখন সম্প্রদায়ের লোকেরা অবাধ্যতা প্রদর্শন করলো, তাদের নাবী হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে অস্বীকার করলো, দুনিয়ায় ফ্যাসাদ আরম্ভ করলো, যুলুম অত্যাচারের মাত্রা বৃদ্ধি করতে লাগলো এবং অতি উচ্চ ও মজবুত অট্টালিকা নির্মাণ করলো- মনে হচ্ছিলো যেন তারা এ কথাই বিশ্বাস করতো যে, তারা এ দুনিয়ায় চিরদিনই থাকবে; যখন তাদের অপরাধ এ পর্যায়ে পৌঁছলো, তখন আল্লাহ তাআ’লা বৃষ্টি বন্ধ করে দিলেন। তিন বছর যাবত বৃষ্টিপাত হয়নি। তখন তারা মহাবিপদে পড়লো।

সে যুগে একটা প্রথা ছিলে যে, যখন বালা-মুসিবত অবতীর্ণ হতো তখন লোকেরা পবিত্র কা’বা গৃহের হাযির হয়ে আল্লাহ তাআ’লার দরবারে সেই মুসিবত দূরীভূত করার জন্য প্রার্থনা করতো। এজন্য তারাও একদল প্রতিনিধি ‘বাইতুল্লাহ শরীফ’ রওনা করলো। এ প্রতিনিধি দলের মধ্যে ক্বায়ল ইবনে আনায, না’ইমান ইবনে বায়াস এবং নারসাদ ইবনে সা’আজও ছিলো। তারা ঐ’সব লোক ছিলেন, যারা হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর উপর ঈমান এনেছিলো এবং স্বীয় ঈমানকে গোপন করতো।

সে যুগে মক্কা মুকাররমায় ‘আমালীক্ব’ (সম্প্রদায়) বসবাস করতো। তাদের নেতা ছিলো মু’আবিয়া ইবনে বাকার। তার নানা-সম্পর্কীয় আত্মীয় স্বজন ‘আদ গোত্রের মধ্যে ছিলো। সেই এলাকা থেকে প্রতিনিধিদলটা মক্কা মুকাররমার পার্শ্ববর্তী এলাকায় মুআ’বিয়া ইবনে হারারের বাড়িতে অবস্থান গ্রহণ করতো। সে’সব লোকের যথেষ্ট সমাদর করলো, অতিমাত্রায় আতিথেয়তা করলো। এখানে এ’সব লোক মদ্য পান করতে এবং দাসীদের নৃত্য উপভোগ করতে লাগলো। এভাবে তারা আরাম-আয়েশ ভোগ-বিলাসের মধ্যে পূর্ণ একটা মাস অতিবাহিত করলো। তখন মু’আবিয়া মনে মনে এ কথা ভাবলো যে, এ’সব রক্ত আরাম-আয়েশের নেশায় এমনি মত্ত হয়ে গেছে যে, নিজেদের গোত্রের ঐ বিপদের কথা পর্যন্ত ভুলে বসেছে, যাতে তারা সেখানে আটকা পড়েছে। কিন্তু মু’আবিয়া ইবনে বাকারের এ ধারণাও ছিলো যে, যদি সে ওই সব লোককে কিছু বলে তবে তারা সম্ভবত এ কথা মনে করতে পারে যে, ‘এখন তাদের আতিথেয়তা তার নিকট কষ্টদায়ক অনুভূত হচ্ছে।’ এ কারণে সে গায়িকা দাসীদেরকে এমন সব কবিতা পাঠের নির্দেশ দিলো, ‘যে গুলোর মধ্যে আদ গোত্রের দুর্দিশ্কের উল্লেখ ছিলো। দাসীরা যখন উক্ত সব কবিতা পাঠ করলো, তখন তাঁদের স্মরণ হলো, “আমরাতো ঐ গোত্রীয়দের বিপদের কথা ফ রিয়াদ করার উদ্দেশ্যে মক্কা মুকাররমায় প্রেরিত হয়েছি।”

অতএব, তারা তখনই হেরম শরীফে প্রবেশ করে তাদের সম্প্রদায়ের উপর বৃষ্টি বর্ষণের জন্য প্রার্থনা করার মনস্থ করলো। তখন মারসাদ ইবনে সা’আদ বললেন, “আল্লাহ এর শপথ, তোমাদের প্রার্থনায় বৃষ্টি বর্ষিত হবে না; কিন্তু যদি তোমরা তোমাদের নাবীর কথা মেনে চলো তবে বৃষ্টিপাত হবে।” তখনই মারসাদ স্বীয় ‘ইসলাম’ প্রকাশ করলো। এ’সব লোক মারসাদকে ত্যাগ করলো এবং নিজেরা মক্কা মুকাররমায় গিয়ে প্রার্থনা করলো। আল্লাহ তাআ’লা তিনটা মেঘ প্রেরণ করলেন- একটা সাদা, একটা লাল এবং একটা কালো। আর আসমান থেকে আহবান আসলো- “হে ক্বায়ল! নিজের জন্য ও নিজ সম্প্রদায়ের জন্য এ মেঘগুলো থেকে যে কোন একটা মেঘকে গ্রহন করো।” সে কালো বর্ণের মেঘকে গ্রহন করলো, এ ধারণায় যে, তা থেকে খুব বেশি পানি বর্ষিত হবে।

অতঃপর সেই কালো মেঘ ‘আদ গোত্রের দিকে রওনা হলো এবং ও’সব লোকটা দেখে খুব খুশি হলো। কিন্তু তা থেকে এক বাতাস প্রবাহিত হলো। তাই এত প্রবল ছিলো যে, মোটা মানুষকে উড়িয়ে কোথা থেকে কোথায় নিয়ে যাচ্ছিলো। এটা দেখে ঐ’সব লোক আপন আপন ঘরে ঢুকে পড়লো এবং দরজাগুলো বন্ধ করে দিলো, কিন্তু তারা বাতাসের তীব্রতা থেকে বাঁচতে পারেনি। বাতাস দরজাগুলো উৎপাটিত করলো এবং তাদেরকে ধ্বংস করে ফেললো। আর আল্লাহ এর কুদরতে, কালো বর্ণের পাখি আত্মপ্রকাশ করলো, যেগুলো তাদের লাশগুলোকে উঠিয়ে সমুদ্রে নিক্ষেপ করলো, হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) মু’মিনদেরকে সঙ্গে নিয়ে সম্প্রদায় থেকে পৃথক হয়ে সরে গিয়েছিলেন। একারণে, তাঁরা নিরাপদে ছিলেন। সম্প্রদায়ের লোকেরা ধ্বংসপ্রাপ্ত হবার পর ঈমানদারগণকে সঙ্গে নিয়ে হযরত হূদ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) মক্কা মুকাররমায় তাশরীফ নিয়ে গেলেন এবং পবিত্র জীবনের শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত সেখানে আল্লাহ এর ইবাদত-বন্দেগী করতে থাকেন।

টীকা-১৩৬: যারা হেযাজ ও সিরিয়ার মধ্যবর্তী ‘হিজর’ নামক ভূখণ্ডে বসবাস করতো।

রুকূ’-১০

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭৩

وَاِلٰى ثَمُوْدَ اَخَاهُمْ صٰلِحًا ۚ قَالَ يٰقَوْمِ اعْبُدُوا اللهَ مَا لَكُمْ مِّنْ اِلٰهٍ غَيْرُهٗ ؕ قَدْ جَآءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ ۫ هٰذِهٖ نَاقَةُ اللهِ لَكُمْ اٰيَةً فَذَرُوْهَا تَاكُلْ فِيْ اَرْضِ اللهِ وَلَا تَمَسُّوْهَا بِسُوْٓءٍ فَيَاخُذَكُمْ عَذَابٌ اَلِيْمٌ ۝٧٣

৭৩. এবং ‘সামূদ’ (সম্প্রদায়) এর প্রতি (১৩৬) তাদের ভ্রাতৃ সম্পর্ক থেকে ‘সালিহ্’কে প্রেরণ করেছি। বললো, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা আল্লাহ এর ইবাদত করো, যিনি ব্যতীত তোমাদের অন্য কোন উপাস্য নেই। নিশ্চয়, তোমাদের নিকট তোমাদের প্রতিপালকের নিকট থেকে (১৩৭) উজ্জ্বল নিদর্শন এসেছে (১৩৮), এটা ‘আল্লাহ এর উষ্ট্রী’ (১৩৯), তোমাদের জন্য নিদর্শন। সুতরাং ওটাকে ছেড়ে দাও, যাতে আল্লাহ এর যমীনের মধ্যে চরে খায় এবং সেটার পায়ে মন্দভাবে হাত লাগাবে না (১৪০), যার ফলে তোমাদের উপর বেদনাদায়ক শাস্তি আসবে।’

টীকা-১৩৬: যারা হেযাজ ও সিরিয়ার মধ্যবর্তী ‘হিজর’ নামক ভূখণ্ডে বসবাস করতো।

টীকা-১৩৭: আমার নাবুয়্যাতের সত্যতার উপর

টীকা-১৩৮: যার বিবরণ হচ্ছে এটা যে,

টীকা-১৩৯: যা, না কোন ঊরশে ছিলো, না কোন গর্ভে; যা না কোন ‘নর উষ্ট্র’ থেকে জন্মলাভ করেছে, না কোন মাদী থেকে (প্রসূত হয়েছে), না সেটার গড়ন ক্রমাবয়ে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়ে পরিপূর্ণতায় পৌঁছেছে; বরং তা স্বাভাবিক নিয়মের বিপরীত পাহাড়ের একটা পাথর থেকে একেবারেই সৃষ্ট হয়েছে। সেটার এমনই সৃষ্টি ছিলো একটা মু’জিযা (অলৌকিক ঘটনা)। তারপর সেটা একদিন পানি পান করতো সমগ্র ‘সামূদ সম্প্রদায়’ একদিন (পান করতো)। এটাও এক মু’জিযা যে, একটা উষ্ট্রী একটা গোত্রের লোকদের সমপরিমাণ পান করতো। এতদ্ব্যতীত, সেটা যেদিন পানি পান করতো সেদিনই তা থেকে দুধ দোহন করা হতো। তাও এত বেশি পরিমাণে হতো যে, গোটা গোত্রের জন্যই তা যথেষ্ট হতো এবং পানির বিকল্প হয়ে যেতো। এটাও এক ‘মুজিযা’ ছিলো এবং সমস্ত জঙ্গলী পশু ও জীবগুলো সেটার পানি পান করার দিন পানি পান করা থেকে বিরত থাকতো। এটাও একটা ‘মু’জিযা ছিলো। এতসব মু’জিযা হযরত সালিহ্ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর নাবুয়্যাতের সত্যতার পক্ষে মহান দলিল ছিলো।

টীকা-১৪০: মারবেনা এবং তাড়াবেও না। যদি এমন করো তবে এ পরিণামই ভোগ করতে হবে-

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭৪

وَاذْكُرُوْا اِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَآءَ مِنْۢ بَعْدِ عَادٍ وَّبَوَّاَكُمْ فِي الْاَرْضِ تَتَّخِذُوْنَ مِنْ سُهُوْلِهَا قُصُوْرًا وَّتَنْحِتُوْنَ الْجِبَالَ بُيُوْتًا ۚ فَاذْكُرُوْا اٰلَآءَ اللهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْاَرْضِ مُفْسِدِيْنَ ۝٧٤

৭৪. এবং স্মরণ করো (১৪১), যখন তিনি তোমাদেরকে ‘আদ (সম্প্রদায়) এর স্থলাভিষিক্ত করেছেন এবং রাজ্যের মধ্যে স্থান দিয়েছেন-নরম জমিতে প্রাসাদ তৈরী করছো এবং পাহাড় কেটে বাসগৃহ নির্মাণ করছো (১৪২)। সুতরাং আল্লাহ এর অনুগ্রহগুলোকে স্মরণ করো (১৪৪); এবং পৃথিবীতে ফ্যাসাদকারী হয়ে বিচরণ করো না।

টীকা-১৪১: হে সামূদ সম্প্রদায়!

টীকা-১৪২: গরমের মৌসুমে আরাম উপভোগ করার জন্য

টীকা-১৪৩: শীতের মৌসুমের জন্য।

টীকা-১৪৪: এবং সেগুলোর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করো;

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭৫

قَالَ الْمَلَاُ الَّذِيْنَ اسْتَكْبَرُوْا مِنْ قَوْمِهٖ لِلَّذِيْنَ اسْتُضْعِفُوْا لِمَنْ اٰمَنَ مِنْهُمْ اَتَعْلَمُوْنَ اَنَّ صٰلِحًا مُّرْسَلٌ مِّنْ رَّبِّهٖ ؕ قَالُوْا اِنَّا بِمَا اُرْسِلَ بِهٖ مُؤْمِنُوْنَ ۝٧٥

৭৫. তাঁর সম্প্রদায়ের মধ্যে দাম্ভিকগণ দুর্বল মুসলমানদেরকে বললো, ‘তোমরা কি জানো যে, সালিহ্ তাঁর প্রতিপালকের রসূল হন? (তারা) বললো, ‘যা কিছু নিয়ে তাঁকে প্রেরণ করা হয়েছে আমরা তার উপর ঈমান রাখি (১৪৫)।’

টীকা-১৪৫: তাঁর দ্বীনকে গ্রহণ করি, তাঁর রিসালাতকে বিশ্বাস করি।

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭৬

قَالَ الَّذِيْنَ اسْتَكْبَرُوْا اِنَّا بِالَّذِيْ اٰمَنْتُمْ بِهٖ كٰفِرُوْنَ ۝٧٦

৭৬. দাম্ভিকেরা বললো, ‘তোমরা যার উপর ঈমান আনছো আমরা তা বিশ্বাস করি না।’

1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭৭

فَعَقَرُوا النَّاقَةَ وَعَتَوْا عَنْ اَمْرِ رَبِّهِمْ وَقَالُوْا

৭৭. অতঃপর তারা (১৪৬) উষ্ট্রীর গোছগুলো কেটে ফেললো এবং আপন প্রতিপালকের নির্দেশের প্রতি অবাধ্যতা প্রদর্শন করলো আর বললো,


يٰصٰلِحُ ائْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا اِنْ كُنْتَ مِنَ الْمُرْسَلِيْنَ ۝٧٧
‘হে সালিহ্! আমাদের উপর নিয়ে এসো (১৪৭) যেটার তুমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছো যদি তুমি রসূল হও।’



টীকা-১৪৬: সামূদ সম্প্রদায়



টীকা-১৪৭: সেই শাস্তি,



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭৮

فَاَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ فَاَصْبَحُوْا فِيْ دَارِهِمْ جٰثِمِيْنَ ۝٧٨

৭৮. অতঃপর তাদেরকে ভূমিকম্প পেয়ে বসলো। ফলে, প্রভাতে তারা তাদের ঘরগুলোর মধ্যে অধঃমুখে পতিত অবস্থায় রয়ে গেলো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৭৯

فَتَوَلّٰى عَنْهُمْ وَقَالَ يٰقَوْمِ لَقَدْ اَبْلَغْتُكُمْ رِسَالَةَ رَبِّيْ وَنَصَحْتُ لَكُمْ وَلٰكِنْ لَّا تُحِبُّوْنَ النّٰصِحِيْنَ ۝٧٩

৭৯. অতঃপর সালিহ্ তাদের দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলো (১৪৮) এবং বললো, ‘হে আমার সম্প্রদায়, নিশ্চয় আমি তোমাদের নিকট আমার প্রতিপালকের ‘রিসালাত (বাণী) পৌঁছিয়ে দিয়েছি এবং তোমাদের মঙ্গল কামনা করেছি; কিন্তু তোমরা হিতাকাংখীদের কল্যাণ পছন্দই করো না।’



টীকা-১৪৮: যখন তারা অবাধ্য হলো। বর্ণিত হয় যে, ঐ’সব লোক বুধবারে উষ্ট্রীর গোছগুলো কেটেছিলো (সেটাকে বধ করেছিলো)। অতঃপর হযরত সালিহ্ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) বললেন, “তোমরা এরপর মাত্র তিন দিন জীবিত থাকবে। প্রথম দিন তোমাদের সবার চেহারা হলদে বর্ণের হয়ে যাবে, দ্বিতীয় দিন লাল, আর তৃতীয় দিন কালো হয়ে যাবে। চতুর্থ দিন শাস্তি আসবে।” সুতরাং অনুরূপই হয়েছিলো। পরবর্তী রবিবার দুপুরের পূর্বক্ষণে আসমান থেকে একটা ভয়ানক আওয়াজ আসলো, যার ফলে ঐ’সব লোকের হৃদযন্ত্র ফেটে গেলো এবং সবাই ধ্বংসপ্রাপ্ত হলো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮০

وَلُوْطًا اِذْ قَالَ لِقَوْمِهٖ اَتَاتُوْنَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ اَحَدٍ مِّنَ الْعٰلَمِيْنَ ۝٨٠

৮০. এবং লূতকে প্রেরণ করেছি (১৪৯)। যখন তিনি আপন সম্প্রদায়কে বললেন, ‘তোমরা কি সে-ই নির্লজ্জ কাজ করছো, যা তোমাদের পূর্বে বিশ্বের মধ্যে কেউ করে নি?’



টীকা-১৪৯: যিনি হযরত ইবরাহীম ( عَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ) এর ভ্রাতুষ্পুত্র হন। তিনি সাদূমবাসীদের প্রতি প্রেরিত হন। যখন তাঁর চাচা হযরত ইবরাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) সিরিয়ার দিকে হিজরত করলেন এবং ফিলিস্তিন ভূমিতে গিয়ে উপনীত হন তখন হযরত লূত ( عَلَيْهِ السَّلَام ) জর্দানে অবতরণ করলেন।

আল্লাহ তাআ’লা তাঁকে সাদূমবাসীদের প্রতি প্রেরণ করলেন। তিনি সেখানকার লোকদেরকে সত্য ধর্মের প্রতি দাওয়াত দিতেন এবং কুকর্মে বাধা দিতেন। যেমন আয়াত শরীফের উল্লেখ আসছে-



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮১

اِنَّكُمْ لَتَاْتُوْنَ الرِّجَالَ شَهْوَةً مِّنْ دُوْنِ النِّسَآءِ ؕ بَلْ اَنْتُمْ قَوْمٌ مُّسْرِفُوْنَ ۝٨١

৮১. তোমরা তো পুরুষদের নিকট কাম তৃপ্তির উদ্দেশ্যে গমন করছো (১৫০) নারীদেরকে ছেড়ে; বরং তোমরা সীমালঙ্ঘন করে গেছো (১৫১)।



টীকা-১৫০: অর্থাৎ তাদের সাথে বলৎকার করছো।



টীকা-১৫১: অর্থাৎ হালাল ছেড়ে হারামে লিপ্ত হয়েছো এবং কুকর্মে লিপ্ত হয়েছো মানুষকে তো ‘কাম-তৃপ্তি’ বংশ বিস্তার ও দুনিয়াকে আবাদ রাখার জন্যই দেয়া হয়েছে। আর নারী জাতিকে ‘যৌন-কামস্থল’ এবং বংশবিস্তারের পাত্রী করা হয়েছে, যাতে তাদের মাধ্যমে প্রসিদ্ধ পন্থায় শরীয়াতের অনুমতি অনুসারে সন্তান লাভ করা যায়। যখন পুরুষেরা নারীদের ছেড়ে তাদের কাজ পুরুষদের থেকে নিতে চাইলো, তখন তারা সীমা লঙ্ঘন করে গেলো। আর তারা সেই (কাম) শক্তির সঠিক উদ্দেশ্যকে হারিয়ে বসলো। কেননা, পুরুষদের মধ্যে না গর্ভধারনের ক্ষমতা আছে না সে সন্তান প্রসব করে।। সুতরাং তাদের যৌন কর্মে লিপ্ত হওয়া শয়তানী কর্ম ছাড়া আর কি হতে পারে?

এ প্রসঙ্গে জীবনচরিত ইতিহাসবেত্তাদের বর্ণনা হচ্ছে- লূত সম্প্রদায়ের বস্তিগুলো অতিব সুজলা-সুফলা ছিলো। সেখানে শস্য ও ফলমূল খুব বেশি পরিমাণে উৎপন্ন হতো। দুনিয়ার অন্য কোনো ভূখন্ড এর মত ছিলোনা। এ কারণে বিভিন্ন এলাকা থেকে লোকজন এখানে আসতো এবং তাদেরকে বিরক্ত করতো। এমনি যুগসন্ধিক্ষণে অভিশপ্ত ইবলিস একজন বৃদ্ধের আকৃতিতে আত্মপ্রকাশ করলো এবং তাদেরকে বলতে লাগলো, “তোমরা যদি অতিথিদের আধিক্য থেকে মুক্তি পেতে চাও, তবে যখন তারা আসবে তখন তাদের সাথে কুকর্ম (বলৎকার) করো।” এভাবেই তারা এ কুকর্মটা শয়তানের নিকট থেকে শিখেছিলো এবং তা তাদের মধ্যে প্রচলিত হলো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮২

وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهٖ اِلَّا اَنْ قَالُوْا اَخْرِجُوْهُمْ مِّنْ قَرْيَتِكُمْ ۚ اِنَّهُمْ اُنَاسٌ يَّتَطَهَّرُوْنَ ۝٨٢

৮২. এবং তাঁর সম্প্রদায়ের কোন উত্তরই ছিলো না, কিন্তু এ কথাই বলা যে, ‘তাদেরকে (১৫২) তোমাদের জনপদ থেকে বের করে দাও! এ’সব লোক তো পবিত্রতা চায় (১৫৩)।’



টীকা-১৫২: অর্থাৎ হযরত লূত ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এবং তাঁর অনুসারীদেরকে



টীকা-১৫৩: এবং পবিত্রতাই উত্তম হয়ে থাকে। সেটাইতো প্রশংসার যোগ্য হয়; কিন্তু সেই সম্প্রদায়ের রুচি এতই বিকৃত হয়ে গিয়েছিলো যে, তারা এ প্রশংসনীয় গুনকে দোষ বলে সাব্যস্ত করলো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮৩

فَاَنْجَيْنٰهُ وَاَهْلَهٗ اِلَّا امْرَاَتَهٗ

৮৩. এবং আমি তাঁকে (১৫৪) এবং তাঁর পরিবার-পরিজনকে রক্ষা করেছি, কিন্তু তাঁর স্ত্রী;



টীকা-১৫৪: অর্থাৎ হযরত লূত ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮৩

كَانَتْ مِنَ الْغٰبِرِيْنَ ۝٨٣

৮৩. সে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলো (১৫৫)।



টীকা-১৫৫: সে কাফিরা ছিলো এবং সেই সম্প্রদায়কে ভালোবাসতো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮৪

وَاَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَّطَرًا ؕ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِيْنَ ۝٨٤

৮৪. এবং আমি তাদের উপর এক (প্রকার শীলা) বৃষ্টি বর্ষণ করেছি (১৫৬); সুতরাং দেখো অপরাধীদের কী পরিণাম হয়েছিলো (১৫৭)!



টীকা-১৫৬: আশ্চর্য ধরনের, যার সাথে এমন পাথর বর্ষিত হয়েছিলো যে, তা গন্ধক ও আগুন মিশ্রিত ছিলো।



টীকা-১৫৭: হযরত মুজাহিদ বর্ণনা করেন যে, হযরত জিব্রাঈল ( عَلَيْهِ السَّلَام ) অবতীর্ণ হন এবং তিনি স্বীয় বাহুকে লূত সম্প্রদায়ের বস্তিসমূহের নিচে রেখে সেই ভূ-খণ্ডকে উৎপাটিত করে আসমানের কাছাকাছি পৌঁছে সেটাকে উল্টিয়ে নিচে ফেলে দিলেন। এরপর পাথর বর্ষণ করা হয়েছিলো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮৫

وَاِلٰى مَدْيَنَ اَخَاهُمْ شُعَيْبًا ؕ قَالَ يٰقَوْمِ اعْبُدُوا اللهَ مَا لَكُمْ مِّنْ اِلٰهٍ غَيْرُهٗ ؕ قَدْ جَآءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ فَاَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيْزَانَ وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ اَشْيَآءَهُمْ وَلَا تُفْسِدُوْا فِي الْاَرْضِ بَعْدَ اِصْلَاحِهَا ؕ ذٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِيْنَ ۝٨٥

৮৫. এবং মাদয়ানবাসীদের প্রতি তাদের ভ্রাতৃ-সম্পর্ক থেকে শুআ’ইবকে প্রেরণ করেছি (১৫৮)। বললো, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা আল্লাহ এর ইবাদত করো, তিনি ব্যতীত তোমাদের অন্য কোন উপাস্য নেই। নিশ্চয় তোমাদের নিকট তোমাদের প্রতিপালকের নিকট থেকে সুস্পষ্ট প্রমাণ এসেছে (১৫৯)। সুতরাং (তোমরা) মাপ ও ওজন পরিপূর্ণভাবে করো এবং লোকদের পণ্যসমূহ কম দিও না (১৬০) আর যমীনের মধ্যে শৃংখলা প্রতিষ্ঠার পর ফ্যাসাদ ছড়িয়োনা; এটা তোমাদের জন্য কল্যাণই, যদি ঈমান আনো।’



টীকা-১৫৮: হযরত শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام )।



টীকা-১৫৯: যা দ্বারা আমার নাবুয়্যাত ও রিসালাত নিশ্চিতভাবে প্রমাণিত হয়। এ ‘প্রমাণ’ দ্বারা ‘মু’জিযা’ এর কথাই বুঝানো হয়েছে।★



টীকা-১৬০: তাদের প্রাপ্য বিশ্বস্ততা সহকারে পূর্ণভাবে প্রদান করো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮৬

وَلَا تَقْعُدُوْا بِكُلِّ صِرَاطٍ تُوْعِدُوْنَ وَتَصُدُّوْنَ عَنْ سَبِيْلِ اللهِ مَنْ اٰمَنَ بِهٖ وَتَبْغُوْنَهَا عِوَجًا ۚ وَاذْكُرُوْا اِذْ كُنْتُمْ قَلِيْلًا فَكَثَّرَكُمْ ۖ وَانْظُرُوْا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِيْنَ ۝٨٦

৮৬. এবং প্রত্যেক পথের উপর এভাবে বসোনা যে, পথিকদেরকে ভয় প্রদর্শন করবে, আল্লাহ এর পথে তাদেরকেই বাধা দেবে (১৬১) যারা তাঁর উপর ঈমান এনেছে এবং সেটার মধ্যে বক্রতা অনুসন্ধান করবে! এবং স্মরণ করো, যখন তোমরা সংখ্যায় কম ছিলে, আল্লাহ তখন তোমাদের সংখ্যা বৃদ্ধি করেছেন (১৬২); এবং দেখো (১৬৩), ফ্যাসাদকারীদের পরিণাম কীরূপ হয়েছে।★★★





টীকা-১৬১: এবং দ্বীনের অনুসরণ করার পথে মানুষের জন্য প্রতিবন্ধক হয়োনা।★★



টীকা-১৬২: তোমাদের সংখ্যা বৃদ্ধি করেছেন। সুতরাং তাঁর এ অনুগ্রহের জন্যে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করো এবং ঈমান আনো।



টীকা-১৬৩: শিক্ষা গ্রহণ করার মনোভাব সহকারে পূর্ববর্তী জাতিসমূহের অবস্থাদি ও বিগত যুগগুলোর মধ্যে অবাধ্যতা প্রদর্শনকারীদের পরিণাম দেখো এবং চিন্তা-ভাবনা করো।



1সূরা আ’রাফ আয়াত : ৮৭

وَاِنْ كَانَ طَآئِفَةٌ مِّنْكُمْ اٰمَنُوْا بِالَّذِيْ اُرْسِلْتُ بِهٖ وَطَآئِفَةٌ لَّمْ يُؤْمِنُوْا فَاصْبِرُوْا حَتّٰى يَحْكُمَ اللهُ بَيْنَنَا ۚ وَهُوَ خَيْرُ الْحٰكِمِيْنَ ۝٨٧

৮৭. এবং যদি তোমাদের মধ্যে একটা দল সেটার উপর ঈমান আনে, যা নিয়ে আমাকে প্রেরণ করা হয়েছে, আর একটা দল তা মানেনি (১৬৪), তবে ধৈর্যধারণ করে থাকো, যতক্ষণ না আল্লাহ আমাদের মধ্যে মীমাংসা করবেন (১৬৫) এবং আল্লাহ এর মীমাংসাই সবচেয়ে উত্তম। (১৬৬)★★★★



টীকা-১৬৪: এবং যদি তোমরা আমার নাবুয়্যাতের মধ্যে মতভেদ করে দুই দলে বিভক্ত হয়ে যাও- একদল মান্য করো এবং অপরদল অস্বীকার করো,



টীকা-১৬৫: অর্থাৎ সত্যায়নকারী ঈমানদারগণকে সম্মানিত করেন এবং তাদের সাহায্য করেন আর মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদেরকে ধ্বংস করে দেন ও মহা শাস্তি প্রদান করেন।



টীকা-১৬৬: কেননা, তিনিই প্রকৃত হাকিম।★★★

হযরত শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর মু’জিযা এ ছিলো যে, তিনি খুব উঁচু পর্বতকে নির্দেশ দিতেন। তখন তা নিচু হয়ে যেতো। অতঃপর তিনি সেটার উপর আরোহণ করতেন। এতদ্ব্যতীত আরো মু’জিযা রয়েছে, যেগুলো কাশশাফ প্রণেতা তাঁর তাফসীর গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন।



(★পাদটীকার অবশিষ্টাংশ) পৃষ্ঠা-২৯৮



বিশেষ দ্রষ্টব্য: অন্যান্য নবীগণের ন্যায় হযরত শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর মু’জিযা কুরআন মাজিদে বর্ণনা করা হয়নি; যেমনিভাবে আমাদের নাবী আকরাম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) এর অনেক মু’জিযা কুরআন মাজীদে বর্ণনা করা হয়নি। এমনকি হাদীস শরীফেও হযরত শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর মু’জিযাদির বর্ণনা আসেনি। যেমন ‘তাফসীর-ই-ফারেসী’র প্রণেতা উল্লেখ করেছেন।)

হযরত শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর বংশঃ হযরত শুআ’ইব ইবনে নীকীল ইবনে ইয়াশখার ইবনে মাদয়ান। ইনি রায়সা বিনতে লূতাম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে বিবাহ করেন। তাঁর ঔরশে সন্তান-সন্ততি জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বংশ এতো অধিক বিস্তার লাভ করেছে যে, তাদের এই পৃথক গোষ্ঠী ‘মাদয়ান’ নামে প্রসিদ্ধ হয়ে গেলো হযরত শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) আল্লাহ এর ভয়ে অত্যধিক কান্নাকাটি করতেন। কাঁদতে কাঁদতে শেষ পর্যন্ত তার চোখের জ্যোতি নষ্ট হয়ে গিয়েছিলো। যার ফলে, এ কথা প্রসিদ্ধিলাভ করল যে, তিনি ( عَلَيْهِ السَّلَام ) অন্ধ হয়ে গেছেন। তাঁর উপাধি ছিলো ‘খতীবুল আম্বিয়া’ (خطيب الانبياء) তাঁর সম্প্রদায়ের লোকেরা পরিমাপে কম বেশি করতো। এটাই তাদের কুফরের উপর অতিরিক্ত ব্যাধি ছিলো। সুতরাং তিনি তাদেরকে ওজন ও পরিমাপে কম বেশি না করে তা পরিপূর্ণভাবে করার জন্য নির্দেশ দিলেন। যেমন ইরশাদ হচ্ছে- (فَاَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيْزَانَ) অর্থাৎ “তোমরা পরিমাপ ও ওজন পরিপূর্ণভাবে করো।”

সূক্ষ্ম বিষয়ঃ ওজন ও পরিমাপে কমবেশি করা অত্যন্ত গর্হিত কাজ এবং তা অতি নিকৃষ্ট শ্রেণীর মানুষই করে থাকে। এমন অপকর্ম সেই করে, যে তার লোভ-লালসা ও রিপুর কুপ্রবৃত্তির নিকট হেরে গেছে। বস্তুতঃ এমন গর্হিত কাজ থেকে বিরত থাকার নির্দেশ পালন করলে মানুষের মধ্যকার ‘নাফস-ই-আম্মারাহ’ (মন্দ কাজের নির্দেশ দাতা রিপু) থেকে পবিত্র হওয়া যায়, যাকে ‘তাযকিয়াহ-ই-নাফস’ বা ‘আত্মার পরিশুদ্ধি’ও বলা হয়।



হাদীস: হুযূর ইরশাদ ফরমান- “নামায, ওযু ও ওজন-পরিমাপ- এ সবই আমানত।”



হাদীস: হুযূর সরওয়ারে আ’লম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) ইরশাদ ফরমান- “তোমাদেরকে ওজন এবং পরিমাপের (জিম্মাদার) আমানতদার করা হয়েছে। পূর্ববর্তী সম্প্রদায়গুলো তাতে কমবেশি করার পাপে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছে। (তাফসীর-ই-রূহুল বয়ান)



★★ বর্ণিত আছে যে, কাফিরগণ হযরত শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) নিকট আসার বিভিন্ন রাস্তার উপর বসে যেতো। আর প্রত্যেক পথিককে বলতো, “কোথায় যাচ্ছো?” যদি বলতো- “শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) নিকট যাবো;” তবে বলতো, “তাঁর নিকট গিয়ে কি করবে? তিনি তো একজন মহা মিথ্যাবাদী। (নাউযুবিল্লাহ্!) তিনি তোমাদেরকে তোমাদের পিতৃপুরুষদের ধর্ম থেকে বিচ্যুত করে ছাড়বেন।” এভাবে প্রত্যেক মু’মিনকেও বিভিন্ন ধরনের অযথা কথা বলে ভীতি প্রদর্শন করতো। কোন কোন বর্ণনায় এসেছে যে, তারা ডাকাত ছিলো। পথিকদের মালামাল লুট করতো। (তাফসীর-ই-রূহুল বয়ান)



★★★ প্রকাশ্যভাবে এ কথাই প্রতীয়মান হয় যে, এ উক্তিও শুআ’ইব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর। তিনি আপন সম্প্রদায়কে বলেছেন- “তোমরা তোমাদের পূর্ববর্তী উম্মতদের ঐতিহাসিক অবস্থাদির মধ্যে চিন্তা-ভাবনা করো এবং শিক্ষা গ্রহণ করো। হতে পারে যে, এ সম্বোধনটা আরববাসীদের করা হয়েছে। এ থেকে প্রতীয়মান হলো যে, ঐতিহাসিক অবস্থাদি সম্পর্কে অবগত হওয়া, সম্প্রদায়গুলোর উত্থান ও পতনের অবস্থাদি থেকে শিক্ষা গ্রহণ করা খোদারই নির্দেশ।

অনুরূপভাবে, বুযুর্গানে দ্বীনের, বিশেষ করে হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ) এর পবিত্র আদর্শ জীবনী পাঠ করা, পর্যালোচনা ও গবেষণা করা উত্তমের ইবাদতেরই শামিল। এ থেকে খোদাভীরুতা, খোদার ভয় এবং ইবাদতের প্রতি উৎসাহ সৃষ্টি হয়। (তাফসীর-ই-রূহুল বয়ান)



★★★ অষ্টম পারা সমাপ্ত।